+++
title = "01-2_0776 त्वंसमुद्रिया अपोऽग्रियो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्वम्। स꣣मुद्रि꣡याः꣢। स꣣म्। उद्रि꣡याः꣢। अ꣣पः꣢। अ꣣ग्रि꣢यः। वा꣡चः꣢꣯। ई꣣र꣡य꣢न्। प꣡व꣢꣯स्व। वि꣣श्वचर्षणे। विश्व। चर्षणे। ७७६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- जमदग्निर्भार्गवः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः जगदीश्वर से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(विश्वचर्षणे)सबके द्रष्टा,अथवा सब मनुष्यों के स्वामी जगदीश्वर! (वाचः)उपासकों की वाणी के(अग्रियः)आगे रहनेवाले(त्वम्)पवित्रकर्ता आप(समुद्रियाः)आनन्दसागर के(अपः)रसों को(ईरयन्)हमारी ओर भेजते हुए,हमें(पुनीहि)पवित्र कीजिए ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर की स्तुति निष्फल नहीं जाती,प्रत्युत वह अपने उपासकों को आनन्दरस से सरस और पवित्र कर देता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनर्जगदीश्वरं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(विश्वचर्षणे)विश्वद्रष्टः,विश्वेषां मनुष्याणां स्वामिन् वा जगदीश्वर! (वाचः)उपासकानां वाण्याः(अग्रियः)अग्रेभवः(त्वम्)पवित्रकर्ता(समुद्रियाः)समुद्रे आनन्दसागरे भवाः।[समुद्राभ्राद् घः अ० ४।४।११ इति भवार्थे घः प्रत्ययः।] (अपः)रससन्ततीः(ईरयन्)अस्मान् प्रति गमयन्।[ईर क्षेपे चुरादिः,यद्वा ईर गतौ कम्पने च अदादिः,ण्यन्तः।]अस्मान्(पवस्व)पुनीहि ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरस्य स्तुतिर्निष्फला न जायते,प्रत्युत स स्वोपासकान् आनन्दरसेन सरसान् पवित्रांश्च करोति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।६२।२६ ‘पव॑स्व विश्वभेजय’ इति तृतीयः पादः।
</details>