+++
title = "01-3_0777 तुभ्येमा भुवना"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

तु꣡भ्य꣢꣯। इ꣡मा꣢। भु꣡व꣢꣯ना। क꣣वे। महिम्ने꣢। सो꣣म। तस्थिरे। तु꣡भ्य꣢꣯म्। धा꣣वन्ति। धेन꣡वः꣢। ७७७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- जमदग्निर्भार्गवः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में सोम जगदीश्वर की महिमा का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(कवे)मेधावी,दूरदर्शी(सोम)जगदीश्वर! (इमा भुवना)ये लोक-लोकान्तर(तुभ्य)आपकी ही पूजा के लिए(महिम्ने तस्थिरे)महिमावान् हुए हैं।(तुभ्यम्)आपकी ही पूजा के लिए(धेनवः)गौएँ,मेघ-मालाएँ और सूर्यकिरणें(धावन्ति)दौड़ लगा रही हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  इस विशाल ब्रह्माण्ड में सूर्य,चाँद,तारे,भूमि,ऋतुएँ,नदियाँ,समुद्र,मेघ-घटाएँ,गौएँ,घोड़े,मनुष्य,मङ्गल-बुध-बृहस्पति आदि ग्रह सब परमेश्वर की ही महिमा का गान कर रहे हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ सोमस्य जगदीश्वरस्य महिमानं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(कवे)मेधाविन् क्रान्तदर्शिन्(सोम)जगदीश्वर! (इमा भुवना)इमानि भुवनानि लोकलोकान्तराणि(तुभ्य)तुभ्यम्,त्वत्पूजार्थम् एव।[मकारलोपश्छान्दसः।] (महिम्ने तस्थिरे)महिमवन्ति जातानि।(तुभ्यम्)त्वत्पूजार्थमेव(धेनवः२)गावः मेघमालाः सूर्यदीधितयो वा(धावन्ति)वेगेन गच्छन्ति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विशाले ब्रह्माण्डेऽस्मिन् सूर्यश्चन्द्रस्तारका भूमिर्ऋतवो नद्यः समुद्रा मेघघटा धेनवोऽश्वा मनुष्या मङ्गलबुधबृहस्पत्यादयो ग्रहाः सर्वाणि परमेश्वरस्यैव महिमानं गायन्ति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २. ऋ० ९।६२।२७ ‘तुभ्य॑मर्षन्ति॒ सिन्ध॑वः’ इति तृतीयः पादः। ३. ‘धेनवः गावः। अथवा धेनवः आदित्यरश्मयः’ इति वि०।
</details>