+++
title = "02-2_0779 यस्य ते"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣡स्य꣢꣯। ते꣣। सख्ये꣢। स꣣। ख्ये꣢। व꣣य꣢म्। सा꣣सह्या꣡म꣢। पृ꣣तन्यतः꣢। त꣡व꣢꣯। इ꣣न्दो। द्युम्ने꣢। उ꣣त्तमे꣢। ७७९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अहमीयुराङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः उन्हीं से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)तेजस्वी जगदीश्वर,आचार्य और राजन्! (यस्य ते)जिन आपकी(सख्ये)मित्रता में(वयम्)हम हैं,वे हम लोग(पृतन्यतः)सेना से चढ़ाई करनेवाले आन्तरिक और बाह्य शत्रुओं को(सासह्याम)अतिशय रूप से बार-बार पराजित कर देवें और(तव)आपके दिये हुए(उत्तमे)उत्तम(दयुम्ने)यश में,हम रहें ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सबको चाहिए कि परमेश्वर की उपासना करके,गुरु को शिष्यभाव से प्राप्त करके और राजा की सहायता पाकर सब काम,क्रोध आदि आन्तरिक रिपुओं को एवं बाह्य शत्रुओं को निर्मूल करके यशस्वी बनें ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तानेव प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)तेजस्विन् जगदीश्वर आचार्य नृपते वा! (यस्य ते)यस्य तव(सख्ये)सखित्वे(वयम्)वयं स्मः,ते वयम्(पृतन्यतः)पृतनया अभिगच्छतः आन्तरान् बाह्यांश्च शत्रून्(सासह्याम)अतिशयेन पुनः पुनः पराभवेम। अपि च(तव)त्वदीये,त्वया प्रदत्ते(उत्तमे)उत्कृष्टतमे(द्युम्ने)यशसि,स्याम इति शेषः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वैः परमेश्वरमुपास्य,गुरुं शिष्यत्वेनोपगम्य,नृपतेश्च साहाय्यं प्राप्य सर्वान् कामक्रोधादीनान्तरान् बाह्यांश्च रिपून् निर्मूल्य यशस्विभिर्भाव्यम् ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २.ऋ० ९।६१।२९,‘अस्य॑ ते स॒ख्ये व॒यं तवे॑न्दो द्यु॒म्न उ॑त्त॒मे। सा॒स॒ह्याम॑ पृतन्य॒तः ॥’ इति पाठः।
</details>