+++
title = "04-3_0786 आ पवस्व"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ꣢। प꣣वस्व। सुवी꣡र्य꣢म्। सु꣣। वी꣡र्य꣢꣯म्। म꣡न्द꣢꣯मानः। स्वा꣣युध। सु। आयुध। इ꣢ह। उ꣣। सु꣢। इ꣣न्दो। आ꣢। ग꣣हि। ७८६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- भृगुर्वारुणिर्जमदग्निर्भार्गवो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर वही विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(स्वायुध)उत्कृष्ट दण्डसामर्थ्यवाले जगदीश्वर तथा तीक्ष्ण शस्त्रास्त्रों से सुसज्जित राजन्! (मन्दमानः)प्रसन्न होते हुए आप(सुवीर्यम्)श्रेष्ठ आत्मबल,धैर्यबल,उत्साहबल और शारीरिक बल को(आ पवस्व)हमारे अन्दर प्रवाहित कीजिए। हे(इन्दो)तेजस्वी राजराजेश्वर परमात्मन् और राजन्!आप(इह उ)यहाँ हमारे हृदय में वा राजगद्दी पर(सु आगहि)भली-भाँति पधारिए ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे परमात्मा अपने उपासकों का हार्दिक निवेदन सुनकर सज्जनों को उत्साहित और दुर्जनों को दण्डित करता है,वैसे ही राजा को चाहिए कि वह राष्ट्रवासियों का निवेदन सुनकर प्रजा को रक्षित और उत्साहित करे तथा पापी शत्रुओं को बन्दूक,तोप,आकाशीय गोले आदि हथियारों से विनष्ट करे ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(स्वायुध)उत्कृष्टदण्डसामर्थ्ययुक्त जगदीश्वर तीव्रशस्त्रास्त्रसुसज्जित राजन् वा! (मन्दमानः)मोदमानः(त्वम्)।[मदि स्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु।] (सुवीर्यम्)श्रेष्ठम् आत्मबलम् धैर्यबलम् उत्साहबलं दैहिकबलं च(आ पवस्व)अस्मासु प्रवाहय। हे(इन्दो)तेजस्विन् राजराजेश्वर परमात्मन् नृपते वा!त्वम्(इह उ)अत्रास्माकं हृदये राजासने वा(सु आ गहि)शोभया साकम् आगच्छ ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा परमात्मा स्वोपासकानां हार्दिकं निवेदनं श्रुत्वा सज्जनानुत्साहयति दुर्जनान् दण्डयति च तथैव नृपतिना राष्ट्रवासिनां निवेदनमाकर्ण्य प्रजा रक्षणीया उत्साहनीयाश्च पापाः शत्रवश्च भुशुण्डीशतघ्न्याकाशगोलकादिभिरायुधैर्विध्वंसनीयाः ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।६५।५।
</details>