+++
title = "05-1_0787 पवमानस्य ते"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡व꣢꣯मानस्य। ते꣣। वय꣢म्। प꣣वि꣡त्र꣢म्। अ꣣भ्युन्द꣢तः। अ꣣भि। उन्दतः꣢। स꣣खित्व꣢म्। स꣣। खित्व꣢म्। आ। वृ꣣णीमहे। ७८७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अहमीयुराङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में परमात्मा और आचार्य को सम्बोधन किया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम) !ज्ञान को प्रेरित करनेवाले परमात्मा और आचार्य! (पवमानस्य)हृदय को पवित्र करनेवाले,तथा(पवित्रम्)पवित्र हृदय को(अभ्युन्दतः)आनन्दरस वा विद्यारस से भिगोनेवाले(ते)आपकी(सखित्वम्)मित्रता को,हम(आ वृणीमहे)स्वीकार करते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर उपासकों के और आचार्य शिष्यों के हृदय को पवित्र करके उसमें आनन्दरस वा विद्यारस को सींचते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ परमात्मा ऽऽचार्यश्च सम्बोध्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम ज्ञानप्रेरक परमात्मन् आचार्य वा! (पवमानस्य)हृदयस्य पवित्रतां सम्पादयतः, (पवित्रम्)पवित्रीभूतं हृदयम्(अभ्युन्दतः)आनन्दरसेन विद्यारसेन वा क्लेदयतः(ते)तव(सखित्वम्)सख्यम्,वयम्(आ वृणीमहे)स्वीकुर्महे ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर उपासकानामाचार्यश्च शिष्याणां हृदयं पावयित्वा तत्रानन्दरसं विद्यारसं च सिञ्चतः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २.ऋ० ९।६१।४।
</details>