+++
title = "05-3_0789 स नः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः꣢। नः꣣। पुनानः꣢। आ। भ꣣र। रयि꣢म्। वी꣣र꣡व꣢तीम्। इ꣢ष꣢꣯म्। ई꣡शा꣢꣯नः। सो꣣म। विश्व꣡तः꣢। ७८९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अहमीयुराङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर उन्हीं से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)परमैश्वर्यवान् जगदीश्वर वा आचार्य! (ईशानः)समर्थ(सः)वह प्रसिद्ध आप(नः)हमें(पुनानः)पवित्र अन्तःकरणवाला करते हुए(विश्वतः)सब ओर से(रयिम्)आध्यात्मिक तथा भौतिक ऐश्वर्य को और(वीरवतीम्)वीरतायुक्त(इषम्)प्रगति को(आ भर)प्रदान कीजिए ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर और आचार्य से सत्प्रेरणा प्राप्त करके पवित्र हृदयवाले होकर मनुष्य महान् उन्नति कर सकते हैं ॥३॥ इस खण्ड में जगदीश्वर, आचार्य और राजा के गुण-कर्म आदि का वर्णन होने से इस खण्ड की पूर्वखण्ड के साथ सङ्गति जाननी चाहिए ॥ तृतीय अध्याय में प्रथम खण्ड समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तावेव प्रार्थ्येते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)परमैश्वर्यवन् जगदीश्वर आचार्य वा! (ईशानः)अधीश्वरः(सः)प्रसिद्धः त्वम्(नः)अस्मान्(पुनानः)पवित्रान्तःकरणान् कुर्वन्(विश्वतः)सर्वतः(रयिम्)आध्यात्मिकं भौतिकं च ऐश्वर्यम्,अपि च(वीरवतीम्)वीरत्वोपेताम्(इषम्)प्रगतिम्।[इषु गतौ,दिवादिः,ततः क्विप्।] (आ भर)आहर,प्रयच्छ ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरादाचार्याच्च सत्प्रेरणां प्राप्य पवित्रहृदया भूत्वा जना महतीमुन्नतिं कर्त्तुं प्रभवन्ति ॥३॥ अस्मिन् खण्डे जगदीश्वराचार्यनृपतीनां गुणकर्मादिवर्णनादेतत्खण्डस्य पूर्वखण्डेन सह संगतिर्वेद्या ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २.ऋ० ९।६१।६।
</details>