+++
title = "06-3_0792 अग्ने देवाम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡ग्ने꣢꣯। दे꣣वा꣢न्। इ꣣ह꣢। आ। व꣣ह। जज्ञानः꣢। वृ꣣क्त꣡ब꣢र्हिषे। वृ꣣क्त꣢। ब꣡र्हिषे। अ꣡सि꣢꣯। हो꣡ता꣢꣯। नः꣣। ई꣡ड्यः꣢꣯। ७९२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- मेधातिथिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा,आचार्य और राजा को सम्बोधन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनायक तेजस्वी परमात्मन्,आचार्य और राजन्! (वृक्तबर्हिषे)उपासना-यज्ञ,विद्या-यज्ञ और राष्ट्रसेवा-यज्ञ के हेतु जिसने आसन बिछा लिया है,ऐसे मनुष्य के लिए(जज्ञानः)प्रकट होते हुए अर्थात् अपने दर्शन देते हुए आप(इह)इस उपासना-यज्ञ,विद्या-यज्ञ और राष्ट्र-यज्ञ में(देवान्)दिव्यगुणों को,विद्वानों को और राष्ट्रसेवकों को(आवह)उत्पन्न कीजिए। आप(होता)सुख,संपत्ति,विद्या,सदाचार आदि के दाता और(नः)हमारे(ईड्यः)स्तुति-योग्य(असि)हो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे जगदीश्वर उपासना-यज्ञ में स्तोताओं के हृदय में दिव्यगुण उत्पन्न करता है,वैसे ही आचार्य विद्या-यज्ञ में विद्वान् जनों को तथा राजा राष्ट्र-यज्ञ में राष्ट्र-सेवकों को उत्पन्न करे ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानमाचार्यं नृपतिं च सम्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रणीः तेजस्विन् परमात्मन् आचार्य नृपते वा! (वृक्तबर्हिषे)उपासनायज्ञार्थं विद्यायज्ञार्थं राष्ट्रसेवायज्ञार्थं वा आस्तीर्णासनाय जनाय।[वृक्तं त्यक्तम् आस्तीर्णं बर्हिः दर्भासनं येन तस्मै। वृक्तबर्हिषः इति ऋत्विड्नामसु पठितम्। निघं० ३।१८।] (जज्ञानः)प्रादुर्भवन्,स्वदर्शनं प्रयच्छन्।[जनी प्रादुर्भावे दिवादिः,लिटः कानच्।]त्वम्(इह)उपासनायज्ञे विद्यायज्ञे राष्ट्रयज्ञे वा(देवान्)दिव्यगुणान् विदुषः राष्ट्रसेवकान् वा(आ वह)जनय। त्वम्(होता)सुखसम्पद्विद्यासद्वृत्तादीनां दाता, (नः)अस्माकम्(ईड्यः)स्तुत्यश्च(असि)विद्यसे ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा जगदीश्वर उपासनायज्ञे स्तोतॄणां हृदये दिव्यगुणान् जनयति तथैवाचार्यो विद्यायज्ञे विद्वज्जनान् राजा च राष्ट्रयज्ञे राष्ट्रसेवकान् जनयेत् ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० १।१२।३। २. दयानन्दर्षिर्ऋग्भाष्ये मन्त्रमिममीश्वरविषये भौतिकाग्निविषये च व्याख्यातवान्।
</details>