+++
title = "07-1_0793 मित्रं वयम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

मि꣣त्र꣢म्। मि꣣। त्र꣢म्। व꣣य꣢म्। ह꣣वामहे। व꣡रु꣢꣯णम्। सो꣡म꣢꣯पीतये। सो꣡म꣢꣯। पी꣣तये। या꣢। जा꣡ता꣢। पू꣣त꣡द꣢क्षसा। पू꣣त꣢। द꣣क्षसा। ७९३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- मेधातिथिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में प्राण-उदान तथा ब्रह्म-क्षत्र विषयों का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वयम्)हम लोग(सोमपीतये)यश की रक्षा के लिए(मित्रम्)बाहर और अन्दर स्थित जीवन-हेतु प्राण को अथवा ब्रह्म-बल को, (वरुणम्)ऊर्ध्वगति तथा बल के हेतु उदान को अथवा क्षत्र-बल को(हवामहे)पुकारते हैं,ग्रहण करते हैं, (या)जो(पूतदक्षसा)पवित्र बलवाले अथवा बल को पवित्र करनेवाले(जाता)हुए हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सब लोगों को चाहिए कि शरीर में प्राणनक्रिया के हेतु प्राण को और ऊर्ध्वगति के हेतु उदान को तथा राष्ट्र में ब्रह्म-बल और क्षत्र-बल को बढ़ाकर शरीर तथा राष्ट्र के स्वास्थ्य को उन्नत करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ प्राणोदानब्रह्मक्षत्रविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वयम्)जनाः(सोमपीतये)यशोरक्षणाय।[यशो वै सोमः श० ४।२।४।९।] (मित्रम्)बहिरभ्यन्तरस्थं जीवनहेतुं प्राणं,ब्रह्मबलं वा, (वरुणम्)ऊर्ध्वगमनबलहेतुम् उदानं,क्षत्रबलं वा।[प्राणोदानौ वै मित्रावरुणौ श० १।८।३।१२,ब्रह्मैव मित्रः। श० ४।१।४।१,क्षत्रं वै वरुणः। श० २।५।२।६।] (हवामहे)आह्वयामः,गृह्णीमः, (या)यौ(पूतदक्षसा)पूतदक्षसौ पवित्रबलौ,बलस्य पवित्रकर्तारौ वा(जाता)जातौ स्तः।[सर्वत्र,‘सुपां सुलुक्०’ अ० ७।१।३९ इति विभक्तेराकारादेशः।]॥१॥१
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शरीरे प्राणनक्रियाहतुं प्राणम् ऊर्ध्वगमनहेतुमुदानं च संवर्द्ध्य,राष्ट्रे च ब्रह्मबलं क्षत्रबलं च संवर्द्ध्य शरीरस्य राष्ट्रस्य च स्वास्थ्यं सर्वे जना उन्नयन्तु ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३. ऋ० १।२३।४ ‘ज॒ज्ञा॒ना पू॒तद॑क्षसा’ इति पाठः। १. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिमं प्राणोदानपक्षे व्याचष्टे।
</details>