+++
title = "07-3_0795 वरुणः प्राविता"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

व꣡रु꣢꣯णः। प्रा꣣विता꣢। प्र꣣। अविता꣢। भु꣣वत्। मित्रः꣢। मि꣢। त्रः꣢। वि꣡श्वा꣢꣯भिः। ऊ꣣ति꣡भिः꣢। क꣡र꣢꣯ताम्। नः꣣। सु꣡राध꣢सः। सु꣣। रा꣡ध꣢꣯सः। ७९५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- मेधातिथिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में भी वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वरुणः)शरीर में उदान और राष्ट्र में क्षत्रिय, (मित्रः)शरीर में प्राण और राष्ट्र में ब्राह्मण(विश्वाभिः)सब(ऊतिभिः)रक्षाओं से(प्राविता)हमारे प्रकृष्ट रूप से रक्षक(भुवत्)होवें। साथ ही(नः)हमें(सुराधसः)उत्तम धन से युक्त तथा उत्तम सिद्धिवाला(करताम्)करें ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्राण-उदान द्वारा शरीर में स्वास्थ्यरूप तथा योगसिद्धिरूप धन को और ब्राह्मण-क्षत्रिय द्वारा राष्ट्र में विद्या,चक्रवर्ती राज्य आदि धन को सब प्राप्त करें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वरुणः)शरीरे उदानः,राष्ट्रे क्षत्रियश्च(मित्रः)शरीरे प्राणः,राष्ट्रे ब्राह्मणश्च(विश्वाभिः)सर्वाभिः(ऊतिभिः)रक्षाभिः(प्राविता)अस्माकं प्रकर्षेण रक्षिता(भुवत्)भवतु। अपि च(नः)अस्मान्(सुराधसः२)सुधनान् सुसिद्धिमतश्च।[राधस् इति धननाम। निघं० २।१०। राध संसिद्धौ।] (करताम्)कुरुताम्।[डुकृञ् करणे,व्यत्ययेन शप्]॥३॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्राणोदानाभ्यां देहे स्वास्थ्यरूपं योगसिद्धिरूपं च धनं,ब्राह्मणक्षत्रियाभ्यां च राष्ट्रे विद्याचक्रवर्तिराज्यादिरूपं धनं सर्वे प्राप्नुवन्तु ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० १।२३।६। २. सुराधसः शोभनानि विद्याचक्रवर्तिराज्यसंबन्धीनि राधांसि धनानि येषां तान्—इति ऋ० १।२३।६ भाष्ये द०। ३. एतमपि मन्त्रमृग्भाष्ये दयानन्दर्षिः सूर्यवायुपक्षे व्याचष्टे।
</details>