+++
title = "08-1_0796 इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्र꣢꣯म्। इत्। गा꣣थि꣡नः꣢। बृ꣣ह꣢त्। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। अ꣣र्के꣡भिः꣢। अ꣣र्कि꣡णः꣢। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। वा꣡णीः꣢꣯। अ꣣नूषत। ७९६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में १९८ क्रमाङ्क पर परमात्मा के पक्ष में व्याख्यात की जा चुकी है। यहाँ जीवात्मा का विषय कहा जा रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रम्)देह के अधिष्ठाता,काम-क्रोध आदि शत्रुओं को पराजित करनेवाले वीर जीवात्मा की(इत्)निश्चय ही(गाथिनः)गायक लोग(बृहत्)बहुत अधिक(अनूषत)स्तुति करते हैं।(इन्द्रम्)जीवात्मा की(अर्किणः)मन्त्रपाठी लोग(अर्कैः)वेदमन्त्रों से(अनूषत)स्तुति करते हैं।(इन्द्रम्)उसी जीवात्मा की(वाणीः)अन्य वाणियाँ(अनूषत)स्तुति करती हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मा ही देहराज्य का सम्राट् है,जो मन,बुद्धि,प्राण,इन्द्रिय आदियों को यथास्थान बैठाकर देहराज्य का सञ्चालन करता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १९८ क्रमाङ्के परमात्मपक्षे व्याख्याता। अत्र जीवात्मविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रम्)देहाधिष्ठातारं कामक्रोधादिशत्रुविद्रावकं वीरं जीवात्मानम्(इत्)किल(गाथिनः)गाथो गानं येषामस्तीति ते गाथिनः गायकाः(बृहत्)महत्(अनूषत)स्तुवन्ति।(इन्द्रम्)जीवात्मानम्(अर्किणः)मन्त्रपाठिनः(अर्कैः)वेदमन्त्रैः(अनूषत)स्तुवन्ति।(इन्द्रम्)तमेव जीवात्मानम्(वाणीः)इतराः वाचः(अनूषत)स्तुवन्ति ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मैव देहराज्यस्य सम्राड् विद्यते,यो मनोबुद्धिप्राणेन्द्रियाणि यथास्थानं सन्निधाय देहराज्यं सञ्चालयति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० १।७।१,साम० १९८। २.ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रेऽस्मिन् प्रथमेन इन्द्रशब्देन परमेश्वरं,द्वितीयेन सूर्यम्,तृतीयेन च महाबलवन्तं वायुं गृह्णाति।
</details>