+++
title = "08-3_0798 इन्द्र वाजेषु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्र꣢꣯। वा꣡जे꣢꣯षु। नः꣣। अव। सह꣡स्र꣢प्रधनेषु। स꣣ह꣡स्र꣢। प्र꣣धनेषु। च। उ꣢ग्रः। उ꣣ग्रा꣡भिः꣢। ऊ꣣ति꣡भिः꣢। ७९८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तृतीय ऋचा की पूर्वार्चिक में ५९८ क्रमाङ्क पर परमेश्वर और राजा के पक्ष में व्याख्या की गयी थी। यहाँ जीवात्मा का विषय कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)शरीर के अधिष्ठाता जीवात्मन्! (उग्रः)वीर तू(वाजेषु)संग्रामों में(सहस्रप्रधनेषु च)तथा सहस्रों प्रकृष्ट धन जिनमें प्राप्त होते हैं,ऐसे चक्रवर्ती-राज्य-साधक महायुद्धों में(उग्राभिः)अत्यन्त उत्कृष्ट(ऊतिभिः)रक्षाओं से(नः)हमारी(रक्ष)रक्षा कर ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य का आत्मा यदि बलवान् है तो उसे कोई भी पराजित नहीं कर सकता ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तृतीया ऋक् पूर्वार्चिके ५९८ क्रमाङ्के परमेश्वरपक्षे नृपतिपक्षे च व्याख्याता। अत्र जीवात्मविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)शरीराधिष्ठातः जीवात्मन्! (उग्रः)वीरः त्वम्(वाजेषु)संग्रामेषु।[वाज इति संग्रामनाम निघं० २।१७।] (सहस्रप्रधनेषु च)सहस्राण्यसंख्यातानि प्रकृष्टानि धनानि प्राप्नुवन्ति येषु तेषु चक्रवर्तिराज्यसाधकेषु महायुद्धेषु च३(उग्राभिः)अत्यन्तोत्कृष्टाभिः(ऊतिभिः)रक्षाभिः(नः)अस्मान्(अव)रक्ष ॥३॥४
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यस्यात्मा चेद् बलवानस्ति तदा तं न कोऽपि पराजेतुं समर्थः ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २. ऋ० १।७।४, साम० ५९८, अथ० २०।७०।१०। ३. अयमर्थो दयानन्दस्वामिन ऋग्भाष्यादुद्धृतः। ४. ऋग्भाष्ये दयानन्दस्वामिना मन्त्रेऽस्मिन्निन्द्रशब्देनेश्वरो गृहीतः।
</details>