+++
title = "08-4_0799 इन्द्रो दीर्घाय"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्रः꣢꣯। दी꣣र्घा꣡य꣢। च꣡क्ष꣢꣯से। आ। सू꣡र्य꣢꣯म्। रो꣣हयत्। दिवि꣢। वि। गो꣡भिः꣢꣯। अ꣡द्रि꣢꣯म्। अ। द्रि꣣म्। ऐरयत्। ७९९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में जीवात्मा के भी अधिष्ठाता जगदीश्वर की महिमा का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः)सारे संसार को उत्पन्न करनेवाले परमैश्वर्यशाली जगदीश्वर ने(दीर्घाय)दीर्घ(चक्षसे)प्रकाश के लिए(दिवि)द्युलोक में(सूर्यम्)सूर्य को(आरोहयत्)चढ़ाया हुआ है। वही(गोभिः)सूर्य-किरणों से(अद्रिम्)बादल को(वि ऐरयत्)विकम्पित करता है,बरसाता है ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर की ही यह महिमा है कि वह सूर्य को रच कर उसके द्वारा पदार्थों को प्रकाशित करता,दिन-रात-पक्ष-मास-ऋतु-अयन-वर्ष के चक्र को चलाता,बादल बनाता,वर्षा करता और प्राण-प्रदान आदि कार्य करता है ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जीवात्मनोऽप्यधिष्ठातुर्जगदीश्वरस्य महिमानमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः)सकलजगदुत्पादकः परमैश्वर्यवान् जगदीश्वरः(दीर्घाय)विपुलाय(चक्षसे)प्रकाशाय(दिवि)द्युलोके(सूर्यम्)आदित्यम्(आ रोहयत्)आरूढं कृतवान्। स एव(गोभिः)सूर्यरश्मिभिः।[गावः इति रश्मिनाम। निघं० १।५।] (अद्रिम्)मेघम्[अद्रिरिति मेघनाम। निघं० १।१०।] (वि ऐरयत्)विकम्पयति,वर्षति।[वि पूर्वः ईर गतौ कम्पने च अदादिः,ण्यन्तः]॥४॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरस्यैवायं महिमा यत् स सूर्यं विरच्य तद्द्वारा वस्तुप्रकाशनमहोरात्रपक्षमासऋत्वयनसंवत्सरचक्रचालनं मेघनिर्माणं वृष्टिं प्राणप्रदानादिकं च कार्यं करोति ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० १।७।३। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिरपि मन्त्रमिममीश्वरविषये व्याख्यातवान्।
</details>