+++
title = "०१ आग्नेयं पर्व"

+++

॥विश्वामित्रः गायत्री सविता॥

ओ꣢म्। भू꣢꣯र्भुव꣣स्स्वः꣢꣯। त꣡त्स꣢वि꣣तु꣡र्वरे꣢꣯ण्यं꣣ भ꣡र्गो꣢दे꣣व꣡स्य꣢ धीमहि। धियो꣣यो꣡नᳲ꣢ प्रचो꣣द꣡या꣢त्॥

गायत्रम्॥ परमेष्ठी प्रजापतिः गायत्री सविता॥

ओ꣡म्ऽ३। त꣡त्सवितुर्वरे꣯णियोम्। भार्गो꣯दे꣯वस्यधी꣯माहीऽ᳒२᳒। धियो꣡꣯यो꣯नᳲप्रचो꣢ऽ१२१२। हि꣡म्(स्थि)आऽ᳒२᳒। दा꣡यो। आ꣢ऽ३꣡४꣡५꣡॥ दीर्घम्-६। पर्वाणि-६। मात्रा-३॥ (खि)

## १.१
अथ प्रथम प्रपाठके प्रथमोऽर्द्धः

### १.१.१
[[अथ प्रथम खण्डः]]

१-१। पर्कः॥ गोतमो गायत्र्यग्निः॥

ओ꣤ग्नाइ॥ आ꣢꣯या꣯हीऽ३वो꣡इतोयाऽ᳒२᳒इ। तो꣡याऽ᳒२᳒इ। गृ꣡णा꣯नो꣢꣯ह। व्यदा꣡तोयाऽ᳒२᳒इ। तो꣡याऽ᳒२᳒इ॥ ना꣡इहो꣢꣯ता꣡साऽ२३॥ त्सा꣡ऽ२᳐इबा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ही꣣ऽ२३४षी꣥॥

१-२। बर्हिष्यम्॥ कश्यपो गायत्र्यग्निः॥  
अ꣤ग्न꣥आ꣤꣯या꣥꣯हिवी꣤॥ त꣡याइ। गृणा꣯नो꣯हव्यदा꣯ताऽ२३या꣢इ। नि꣡हो꣯ता꣯ सत्सि꣢ ब꣡र्हाऽ२३इषी꣢॥ ब꣡र्हाऽ२᳐इषा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ब꣢र्ही᳐ऽ३षी꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१-३। पर्कः॥ गोतमो गायत्र्यग्निः॥

अ꣤ग्न꣥आ꣤꣯या꣥꣯हि। वा꣤ऽ५इतया꣤इ॥ गृ꣡णा꣯नो꣯हव्यदा꣢ऽ१ता꣢ऽ३ये꣢॥ निहो᳐ता꣣ऽ२३४सा꣥॥ त्सा꣡ऽ२३इबा꣢ऽ३। हा꣡ऽ२३४इषो꣥ऽ६हा꣥इ॥

२-१। सौपर्णम्, सुपर्णोः वैश्वमनसम्॥ विश्वमनाः गायत्र्यग्निः॥

त्व꣤म꣥ग्ने꣯यज्ञा꣤꣯ना꣥꣯म्। त्व꣤म꣥ग्ना꣤इ॥ य꣢ज्ञा꣡꣯नाꣳ꣯हो꣯ता꣯। विश्वे꣯षाꣳ꣯हाऽ२३इताः꣢॥ दे꣯वै꣡꣯भाऽ२३इर्मा꣢। नु꣣षे꣯ज꣢ना꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३-१। बृहद्भारद्वाजम्॥ (बृहदाग्नेयं, बृहद्वासौरम्)। भरद्वाजो गायत्र्यग्निः॥

अ꣥ग्निन्दू꣯ताम्॥ वृ꣢णी꣡꣯महाइ। हो꣯ता꣯रांऽ२३वी꣢। श्ववे꣡꣯दसाम्॥ अस्ययाऽ२३ज्ञा꣢। आ꣡। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣢॥ स्या꣡सुक्र꣢तुम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४-१। श्रौतर्षाणि त्रीणि श्रौतर्षम्॥ त्रयाणां श्रुतर्षिः गायत्र्यग्निः॥

अ꣥ग्निर्वृत्रा॥ णा꣡ऽ२᳐इजा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। घा꣣ऽ२३४ना꣥त्। द्र꣢विणस्यु꣡र्विप꣢न्य꣡या꣰꣯ऽ२। ओ꣡इसमिद्धाऽ२३श्शू꣢॥ क्रा꣡या꣯हु꣢तः। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४-२।अ꣣ग्नि꣢रौ꣣꣯हो꣤वाहा꣥इ। वृत्रा꣤णी꣥॥ जा꣡ङ्घा꣢ऽ३ना꣢त्। औ꣡हो꣢ऽ३वा꣢ऽ३। द्र꣡विणा꣣ऽ२३४स्यूः꣥। ओ꣡इवोइप꣪न्ययाऽ᳒२᳒॥ स꣡माये꣢ऽ३᳐। धा꣡ऽ२᳐श्शू꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। क्र꣢या꣡꣯हुता꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४-३।

ओ꣤ग्नीः꣥॥ वृ꣢त्रा꣡꣯णिजङ्घनात्। औ꣣꣯हौ꣢हो꣣ऽ२३४वा꣥। द्र꣢विणस्यु꣡र्विप꣢न्य꣡या। औ꣣꣯हौ꣢हो꣣ऽ२३४वा꣥॥ स꣡मिद्ध꣢श्शुक्र꣡या। औ꣣꣯हौ꣢हो꣣ऽ२३४वा꣥॥ हो꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

५-१। औशनम्॥ उशना विराड्गायत्र्यग्निः॥

प्रे꣤꣯ष्ठं꣥वाः꣤॥ अ꣡ताऽ२३इथी꣢म्। स्तौ꣡षे꣯मि꣢त्रम्। इव꣡प्राऽ२३या꣢म्॥ अ꣡ग्नाइरा꣢ऽ३था꣢ऽ३म्॥ ना꣡वाऽ२३हा꣢ऽ३४३इ॥ दा꣡ऽ२३४यो꣥ऽ६"हा꣥इ॥

५-२। शैरीषम्॥ शिरीषो उशना गायत्र्यग्निः॥

प्रे꣤꣯ष्ठं꣥वः। ओ꣤हाइ॥ अ꣡ताऽ२३इथी꣢म्। स्तुषाइमित्रा᳐ऽ३म्। इ꣡वाऽ२᳐प्रा꣣ऽ२३४या꣥म्॥ औ꣢꣯होऽ१इ। अग्ने꣢꣯रा꣡थाऽ२३म्॥ ना꣡ऽ२३वे꣤ऽ३। दा꣢ऽ३४५योऽ६"हा꣥इ॥

५-३। औशनम्॥ उशना विराड्गायत्र्यग्निः॥

प्रे꣥꣯ष्ठंवो꣯हाउ॥ अ꣡तिथाइम्। स्तुषे꣯मित्रमिवप्राऽ२३या꣢म्॥ अ꣡ग्नाये꣢ऽ३। रा꣡ऽ२᳐था꣣ऽ२३४ औ꣥꣯हो꣯वा॥ न꣢वे꣡꣯दिया꣣ऽ२᳐३꣡४꣡५꣡म्॥

६-१। सांवर्गम्॥ (संवर्गः) साकमश्वः गायत्र्यग्निः॥त्व꣥न्नो꣯या॥ ग्ने꣢꣯म꣡हो꣢꣯भिः। पा꣡꣯होइवी꣢ऽ३श्वा꣢। स्या꣡꣯अरा꣯तेः꣢꣯॥ उ꣡ताद्वा꣢ऽ१इषाऽ᳒२ः᳒॥ म꣡र्त्य꣢स्य। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

६-२। वार्त्रघ्नम्॥ साकमश्वः गायत्र्यग्निः॥

त्वां꣤꣯त्वन्नो꣥꣯अग्ने꣯म꣤। हो꣥ऽ६भा꣥इः॥ पा꣢꣯हि꣡विश्वाऔ꣢ऽ३हो꣢। स्या꣡औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡रातेः꣢। उ꣡ताद्वा꣢ऽ१इषाऽ᳒२ः᳒। म꣡र्ताऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ स्या꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

७-१। शौनश्शेपम्॥ वत्सः गायत्र्यग्निः॥

ए꣥꣯ह्यू꣯षू꣢ऽ३ब्र꣤वा꣯णा꣥ऽ६इता꣥इ॥ अ꣡ग्नइत्थे꣯तरा꣯गाऽ᳒२᳒इराः꣡॥ ए꣢꣯भाऽ᳒२᳒इर्व꣡र्द्धा॥ स꣡याऽ२३हा꣢ऽ᳐३४३इ॥ दू꣡ऽ२३४भो꣥ऽ६"हा꣥इ॥

७-२। शौनश्शेपम्॥ शौनश्शेपः गायत्र्यग्निः॥

ए꣥꣯ह्यू꣯षुब्रवौ꣯ हो꣤णाइता꣥इ॥ अ꣡ग्नइत्थे꣯तरा꣢ऽ१गी꣢ऽ३राः꣢॥ एभि᳐र्वा꣣ऽ२३४र्द्धा꣥॥ स꣡याऽ२३हा꣢ऽ᳐३४३इ॥ दू꣡ऽ२३४भो꣥ऽ६"हा꣥इ॥

८-१। वात्से द्वे॥ वत्सो गायत्र्यग्निः॥

आ꣥꣯ते꣯वत्साः॥ म꣡नो꣯य꣢मत्। प꣡रमा꣢꣯त्। चित्स꣡धाऽ२३स्था꣢त्॥ अ꣡ग्नाइ त्वा꣢᳐ऽ३ङ्का꣢᳐ऽ३॥ म꣤योवा꣥। गा꣤ऽ५इरोऽ६"हा꣥इ॥

८-२। काण्वम्॥ कण्वः गायत्र्यग्निः॥आ꣤꣯ते꣥꣯वत्सो꣤꣯मनो꣥꣯यमत्। ऐ꣤याहा꣥इ॥ प꣢रमा꣡꣯च्चित्सधस्था꣯दै꣯याऽ२३हो꣡इया॥ अग्ने꣯त्वां꣯का꣯मयऐ꣯याऽ२३हो꣡इया॥ गि꣢रा꣯। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

९-१। अग्नेरार्षेयम्॥ अग्निः गायत्र्यग्निः॥

त्वा꣥꣯मग्ने꣯पू꣯ष्काऽ६रा꣥꣯दधी॥ आ꣡थ꣢र्वा꣯। ना꣡इः। अ꣪माऽ२᳐न्था꣣ऽ२३४ता꣥॥ मू꣣ऽ२३४र्ध्नो꣥। वा꣣ऽ२३४इश्वा꣥। स्य꣤वोवा꣥। घा꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

१०-१। वाध्र्यश्वम्॥ (वध्र्यश्वोऽनूपो वा) वाध्र्यश्वः। गायत्र्यग्निः॥

अ꣤ग्ने꣥꣯वि꣤व꣥स्वदा꣤꣯भ꣥रो꣤। वाहा꣥इ॥ अ꣢स्मभ्यमू꣯तऽ३या꣡इमहे꣢꣯। ओ꣡। वा꣢ऽ३᳐हा꣢इ। ओ꣡। वा꣢ऽ३᳐हा꣢इ॥ दा꣡इवो꣢ऽ१हियाऽ᳒२᳒। ओ꣡। वा꣢ऽ३हा꣢इ। ओ꣡। वा꣢ऽ३᳐हा꣢ऽ३᳐इ॥ सा꣡ऽ२᳐इना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। दृ꣢षेऽ१॥

[[अथ द्वितीयः खण्डः]]

११-१। सांवर्गम्॥ सांवर्गः। अग्निः गायत्र्यग्निः॥

न꣤म꣥स्तौ꣯। हो꣤ग्ना꣥इ॥ ओ꣡जसा꣢ऽ३इ। गृ꣡णाऽ२᳐न्ता꣣ऽ२३४इदे꣥। वा꣡कृ꣪ष्टयाऽ᳒२ः᳒॥ अ꣡माये꣢ऽ३ः॥ आ꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ त्र꣢मर्द᳐या꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१२-१। वैश्वमनसम्॥ विश्वमनाः गायत्र्यग्निः॥

दू꣥꣯ता꣤ऽ३म्वो꣢ऽ३वि꣤श्ववे꣥꣯दसाम्॥ ह꣢व्यवा꣡꣯हाम्। अ꣪माऽ२᳐र्त्ता꣣ऽ२३४या꣥म्॥ या꣡जिष्ठ꣢म्। ऋ꣡। जसे꣢ऽ३᳐हा꣢इ॥ गिरा꣡। औ꣢ऽ᳐३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१३-१। श्नाभम्॥ श्नाभो गायत्र्यग्निः॥

उ꣥पत्वा꣯जा॥ म꣡यो꣰꣯ऽ२गि꣡। र꣢ओ꣡इय꣪यूऽ᳒२ः᳒। दा꣡इदिश꣢ती꣯र्हविष्कृ꣡। त꣢ओ꣡इय꣪यूऽ᳒२ः᳒॥ वा꣯यो꣡꣯राऽ२३नी꣢॥ क꣣या꣢ऽ᳐३स्था꣤ऽ५इराऽ६५६न्॥ अ꣡श्वा꣢ऽ३᳐गा꣡꣯वाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

श्रुतिरेव गरीयसी

१३-२। श्नौष्टीयम्॥ श्नौष्टम्। श्नुष्टो गायत्र्यग्निः॥

उ꣥पत्वा꣯जा꣯माऽ६यो꣥꣯गिराः॥ दा꣡इदिश꣢। ता꣡इः। ह꣪वीऽ२᳐ष्का꣣ऽ२३४र्त्ताः꣥॥ वा꣯यो꣯रना꣯हा꣯इका꣤या꣥॥ स्था꣡इरा꣢। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥॥ ई꣤डा꣥॥

१४-१। वैश्वामित्रम्॥ विश्वामित्रो गायत्र्यग्निः॥

उ꣢पा꣡त्वाऽ२३ग्ने꣤꣯दिवे꣥꣯दिवाइ॥ दो꣡षाऽ᳒२᳒वा꣡स्ताऽ᳒२ः᳒। धिया꣡꣯वयम्॥ नामोऽ᳒२᳒भा꣡राऽ᳒२᳒॥ तये꣡꣯माऽ२३सा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१५-१। जराबोधीये द्वे॥ द्वयोरग्निर्गायत्री रुद्रः॥

जा꣤रा꣥। बो꣡धाऽ᳒२᳒बो꣡धाऽ᳒२᳒। त꣡द्विविड्ढाइ॥ वि꣢शे꣯वा꣡इशेऽ᳒२᳒॥ य꣡ज्ञाऽ२३। या꣯या꣢᳐ऽ३४ औ꣥꣯हो꣯वा॥ स्तो꣡꣯मꣳरु꣢द्रा꣡꣯यदृ꣢शी꣯का꣡म्॥

१५-२।ज꣥रा꣯बो꣯धो꣤वा꣥॥ ता꣡द्विवि꣢ड्ढा꣡इ। वि꣢शा꣡इवाऽ२᳐३इशे꣢। यज्ञिया꣡꣯या। स्तो꣯माꣳरु꣪द्राऽ२३"या꣤। दृ꣥। शी꣣꣯को꣢ऽ३४५इ॥ डा॥

१६-१। मारुतम्॥ मरुतो गायत्र्यग्निः॥

प्र꣢ति꣡त्याऽ२३ञ्चा꣤꣯रुम꣥ध्वराम्॥ गो꣢꣯पी꣯था꣡꣯। या। प्राहू꣢या꣣ऽ२३४सा꣥इ॥ म꣢रु꣡द्भिः꣢। आ꣡। ग्नाआ꣢꣯गहा꣡। औ꣢ऽ᳐३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१७-१। भार्गवे द्वे॥ वारवन्तीयम्। द्वयोः भृगुः शुनश्शेपो वा गायत्र्यग्निः॥

आ꣡श्वा꣢। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥। ना꣡त्वा꣢। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥॥ वा꣤꣯र꣥वन्तंवन्द꣤ध्या। आ꣡ग्ना꣢। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥॥ न꣤मो꣥꣯भिस्सम्रा꣤꣯ज꣥न्ता꣤म्॥ आ꣡ध्वरा꣢꣯णा꣡म्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१७-२।

अ꣤श्व꣥न्न꣤त्वा꣥꣯वा꣤꣯र꣥वन्ता꣤म्॥ व꣢न्द꣡ध्या꣯अग्निन्नमो꣯भाइः। स꣢म्म्रा꣡꣯ज꣢। तमा꣡ध्वरा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥॥ इ꣡हा꣣ऽ२३४हा꣥इ। औ꣣꣯हो꣢ऽ३१२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ णा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

१७-३।

अ꣥श्वन्नत्वा꣯औ꣯हो꣤हा꣥इ॥ वा꣢रा᳐वा꣣ऽ२३४न्ता꣥म्। व꣢न्दा꣡ध्याऽ२३४हा꣥इ। अ꣡ग्नाइन्नमा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। इ꣡हा꣣ऽ२३४हा꣥इ। उ꣢हु᳐वा꣣ऽ२३४भीः꣥॥ स꣢म्म्रा꣡꣯ज꣢। ता꣡म꣪ध्वरा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥॥ इ꣡हा꣣ऽ२३४हा꣥इ। औ꣣꣯हो꣢ऽ३᳐१२३४। णाम्। ए꣥꣯हियाऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१८-१। सामुद्रे द्वे॥ समुद्रस्य वासो वा। और्वः द्वयोरग्निः गायत्र्यग्निः॥  
औ꣥꣯र्वभृगुव꣤त्। ओहाइ॥ शू꣣ऽ२३४ची꣥म्। आ꣡प्नवा꣢꣯न। वदाऽ᳒२᳒हु꣡वाऽ᳒२᳒इ। हु꣡व꣢ओ꣡इ॥ अग्नाऽ᳒२᳒इꣳस꣡मूऽ᳒२᳒॥ स꣡मु꣢ओ꣡। द्र꣢वा꣡ससा꣢ऽ३१उवाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१८-२। (वैधारया ऋषिर्वा)

औ꣥꣯र्वभृगुव꣤च्छुचि꣥म्। ए꣤ऽ५। शु꣤चीम्॥ आ꣡प्नवा꣢꣯न। वदा꣡ऽ२३हुवा꣢इ। हुवा꣡ऽ२३इ। हु꣢व꣣ए꣢॥ अ꣡ग्नाइꣳसा꣢ऽ३मू꣢॥ समू꣡ऽ२३। स꣢मु꣣ए꣢ऽ३। द्रा꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ स꣢साऽ३मे꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१९-१। असंगम्॥ आसंगः अत्रिः गायत्र्यग्निः॥

अ꣥ग्नि꣤मि꣥न्धा꣯नो꣤꣯मन꣥सौ꣯। हौ꣤꣯होवाहा꣥इ॥ धि꣣यꣳ꣤स꣥चे꣯तमौ꣯। हो꣭ऽ३हा꣢ऽ३। हो꣡ऽ२३४र्तियाः॥ अ꣡ग्नाये꣢ऽ३᳐म्। आ꣡ऽ२᳐इंधा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वि꣢व꣡स्वभी꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

२०-१। निधनकामम्॥ प्रजापतिर्गायत्र्यग्निः॥

आ꣤꣯दित्प्रत्नाऽ५स्यरे꣯त꣤साः॥ ज्यो꣡꣯तिᳲपश्यन्तिवा꣯साऽ᳒२᳒रा꣡म्॥ प꣢रो꣡꣯याऽ᳒२᳒दि꣡ध्यताइ॥ दि꣢वि꣡। होइ। होइ। औ꣢꣯हो꣡꣯औ꣢꣯हो꣡वाऽ२३꣡४꣡५꣡हाउ॥ वा॥

[[अथ तृतीय खण्डः]]

## १.२
[[अथ प्रथमप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

२१-१। सैन्धुक्षितानि॥ त्रयाणां सिन्धुक्षिद्गायत्र्यग्निः॥ (स्वारं सैन्धुक्षितम्)।अ꣥ग्निंवो꣯वृधा꣤न्ता꣥म्॥ आ꣡ध्वरा꣢꣯णा꣯म्। पुरू꣡तामौ꣢꣯। हो꣯वाऽ३᳐हा꣢इ॥ आ꣡च्छाऽ᳒२᳒ना꣡प्त्रेऽ२३॥ स꣢हो꣡ऽ२३४वा꣥। स्वा꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

२१-२।

अ꣥ग्निंवाऽ६ए꣥॥ वृ꣢ध꣡न्ताम्। अध्वरा꣯णा꣯म्पुरू꣯तममच्छाऽ᳒२᳒होऽ१इ॥ नाऽ२३प्त्रे꣢। सहा꣡स्वाऽ२३४५ताऽ६५६इ॥ ई꣣ऽ२३४ती꣥॥

२१-३। ऐडं सैंधुक्षितम्॥

अ꣥ग्निं꣤वः꣥। ओ꣤हाइ॥ वृ꣡धाऽ२३न्ता꣢म्। अ꣡ध्वरा꣯णा꣯म्पुरू꣢ऽ१ता꣢᳐ऽ३मा꣢म्॥ अच्छा꣯नप्त्रो꣣ऽ२३४हा꣥इ॥ सा꣡हा꣢ऽ३हा꣢। स्वता꣡। औ꣢ऽ३᳐हो꣤वा꣥॥ हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२२-१। हरसी द्वे॥ द्वयोरग्निर्गायत्र्यग्निः॥

आ꣡ग्ना꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ ति꣢ग्मे꣯नऽ३᳐शो꣡। चाइषा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ याꣳ꣡सा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ वा꣡इश्वान्निया। त्राइणा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ अ꣢ग्नि꣡र्नो꣰꣯ऽ२वꣳसते꣯र꣣यी꣢ऽ१म्॥

२२-२।

ओ꣤हा꣥। ओ꣤ग्नीः꣥॥ ता꣣ऽ२३४इग्मे꣥। ना꣢शो᳐चा꣣ऽ२३४इषा꣥। यꣳ꣡साऽ२᳐द्वा꣣ऽ२३४इश्वा꣥म्। नि꣢यत्रा꣣ऽ२३४इणा꣥म्॥ अ꣢ग्नि꣡र्नो꣰꣯ऽ२᳐। वꣳ꣡साऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ रा꣣ऽ२३४यी꣥म्॥

२२-३। इहवद्वामदेव्यम्॥ वामदेवो गायत्र्यग्निः॥अ꣥ग्नि꣤स्ति꣥ग्मे꣤꣯न꣥शो꣯चि꣤षा꣥꣯। इ꣤हा॥ यꣳ꣡सद्विश्वन्यत्रिणाऽ᳒२᳒म्। इ꣡हा꣢॥ अग्नि꣡र्नो꣯वꣳसताऽ᳒२᳒इ। इ꣡हा꣢ऽ३॥ रा꣡ऽ२३४यो꣥ऽ६"हा꣥इ॥

२३-१। यामम्॥ यमो गायत्र्यग्निः॥

अ꣡ग्नाइमृ꣪डाऽ२᳐। म꣣हाꣳ꣢आ꣣ऽ२३४सी꣥॥ अ꣡यआ꣯दाऽ२᳐इ। व꣣यु꣢ञ्जा꣣ऽ२३४ना꣥म्॥ इ꣡ये꣯थबाऽ२३॥ हिरा꣢ऽ३सा꣤ऽ५"दाऽ६५६म्॥

२३-२। उत्तरयामम्॥ यमो गायत्र्यग्निः॥

अ꣣ग्ने꣤꣯मृड꣣म꣤हा꣣꣯ऽꣳअ꣤सि꣥। ओ꣣꣯हा꣢ऽ३ओ꣤हा꣥॥ अ꣣य꣤आ꣣꣯दे꣤꣯वयु꣣ञ्ज꣤न꣥म्। ओ꣣꣯हा꣢ऽ३᳐ओ꣤हा꣥॥ इ꣢ये꣡꣯थाऽ२३ब꣢॥ हि꣣रा꣢ऽ३सा꣤ऽ५"दाऽ६५६म्॥

२४-१। राक्षोघ्नम्॥ अग्निर्गायत्र्यग्निः॥

अ꣥ग्ने꣯रा꣢ऽ३क्षा꣤꣯णो꣥꣯अꣳ꣤हसाः꣥॥ प्र꣡तिस्मदे꣯व꣢रि꣡षाऽ२३ताः꣢॥ तपा꣡इष्ठाऽ२३इरा꣢॥ जरो꣡꣯दाऽ२३हा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२५-१। राक्षोघ्नम्॥ अग्निर्गायत्र्यग्निः॥

अ꣥ग्ने꣯यू꣢ऽ३ङ्क्ष्वा꣤꣯हि꣥ये꣤꣯तवा꣥॥ अ꣡श्वा꣯सो꣯दे꣯व꣢सा꣡꣯धाऽ२३वाः꣢॥ अरं꣡वाऽ२३हा꣢॥ तिया꣡꣯शाऽ२३वा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२६-१। वैश्वमनसम्॥ विश्वमना गायत्र्यग्निः॥नि꣥त्वा꣯। हो꣢ऽ३इ। न꣤। क्षिया꣥॥ वा꣡इश्प꣢ता꣡इ। द्यु꣢म꣡न्त꣢म्। धा꣡इ। माहे꣢वा꣣ऽ२३४या꣥म्॥ सुवो꣤हाइ॥ रा꣢꣯म꣡ग्ना꣢꣯ओ꣡ऽ२३४वा꣥। हो꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

२७-१। अग्नेः आर्षेयम्॥ अग्निर्गायत्र्यग्निः॥

अ꣥ग्निर्मू꣯र्धा꣯दीऽ६वᳲ꣥ककूत्॥ पा꣡तीऽ᳒२ᳲ᳒पा꣡र्थीऽ᳒२᳒। विया꣡꣯अयाम्॥ आपाऽ᳒२ꣳ᳒रा꣡इताऽ᳒२᳒॥ सिजि꣡न्वाऽ२३ता꣢᳐ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२८-१। सोमसाम॥ सोमो गायत्र्यग्निः॥

इ꣥ममू꣯षू॥ त्व꣢मा꣡स्माऽ२३४का꣥म्। सा꣡नीऽ᳒२ꣳ᳒हो꣡इ। गायाऽ᳒२᳒हो꣡। त्र꣢न्न꣡व्याऽ२३ꣳसा꣢म्॥ आ꣡ग्नेऽ᳒२᳒हो꣡इ। दाइवाऽ᳒२᳒हो꣡॥ षु꣢प्रा꣡वोऽ२३चा꣢ऽ᳐३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२९-१। गौपवनम्॥ गोपवनो गायत्र्यग्निः॥

तं꣥त्वा꣯गो꣯पा॥ वा꣡नोऽ२᳐गा꣣ऽ२३४इरा꣥। ज꣢ना꣡इष्ठ꣢दा꣡। ग्न꣪याऽ२᳐ङ्गा꣣ऽ२३४इराः꣥॥ स꣢पौवा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। कौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ श्रु꣤धीऽ५हवाम्॥ हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३०-१। सौर्यम्॥ सूर्यवर्च्चा वा वसुरोचिर्वा गायत्र्यग्निः॥

प꣤र्यौ꣥꣯। हो꣤इवाजा꣥॥ प꣢ता꣡इᳲका꣢ऽ१वीऽ᳒२ः᳒। आ꣡ग्निर्ह꣢व्या꣯। ना꣡य꣪क्रमीऽ᳒२᳒त्॥ द꣡धाऽ२३त्॥ रा꣡ऽ२᳐त्ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ नि꣢दा꣯शु꣡षे꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।

३१-१। सौर्यम्॥ सूर्यो गायत्री सूर्यः॥उ꣤दु꣥त्य꣤म्। ओहाइ॥ जा꣡। त꣪वेऽ२᳐दा꣣ऽ२३४सा꣥म्। दे꣢꣯वं꣡वहा। तीके꣢ता꣣ऽ२३४वाः꣥॥ दा꣡ऽ२३४र्शे꣯हा꣥इ॥ वा꣡इश्वा꣢꣯यसू꣡꣯। र्याम्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३२-१। कावम्॥ कविर्वसुरोचिर्गायत्र्यग्निः॥

क꣥विमग्नीम्॥ उ꣢पा꣡ऽ२३। स्तू꣡ऽ२᳐हा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ स꣢त्य꣡ध꣢र्मा꣯णमध्वरे꣡꣯॥ दे꣢꣯वाम्॥ अमी꣯वचा꣡꣯ताऽ२३ना꣢᳐ऽ३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३३-१। काशीतम्॥ कापीतं वा सुमन्दं वा। पारावतो (पारावतिर्वा) गायत्र्यग्निः॥

श꣥न्नो꣯दे꣯वीः॥ अ꣢भि꣡ष्टाऽ२३या꣢ऽ३४इ॥ श꣥न्नो꣯भवा॥ तु꣢पी꣡꣯ताऽ२३या꣢ऽ᳐३४इ॥ शं꣥यो꣯रभी॥ स्र꣢व꣡। तूऽ२᳐। ना꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

३३-२। काशीतोत्तरम्॥ पारावतो गायत्र्यग्निः॥

हु꣣वा꣢᳐ऽ३हो꣡ऽ२३४इ। शन्नो꣯दे꣥꣯वीः꣯। अ꣤भिष्ट꣥याइ॥ हु꣣वा꣢ऽ३हो꣡ऽ२३४इ। शन्नो꣯भ꣥व। तु꣤पी꣯त꣥याइ॥ हु꣣वा꣢ऽ३᳐हो꣡ऽ२३४इ। शंयो꣯र꣥भि। स्र꣤वन्तु꣥नाः॥ हु꣣वा꣢ऽ३हो꣡ऽ२᳐। वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

३४-१। मनाज्ये द्वे॥ द्वयोर्गोतमो (गोराङ्गिरसो वा) गायत्र्यग्निः॥

क꣡स्यानू꣢ऽ१नाऽ२᳐म्। प꣣री꣢णा꣣ऽ२३४सी꣥॥ धि꣡यो꣯जिन्वाऽ२᳐। सि꣣स꣢त्पा꣣ऽ२३४ता꣥इ। गो꣡षा꣢꣯ता꣯या꣡ऽ२३॥ स्या꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ उ꣢प्‌᳐। गी꣣ऽ२३४राः꣥॥

३४-२। गौराङ्गिरसस्य साम॥ गौतमस्य मनाज्यं वा मनाज्योत्तरं वा॥ओ꣢꣯हो꣯इहुऽ३᳐वा꣡ऽ२३इ। हु꣢व꣣ए꣢। कस्यनू꣯नांऽ३᳐पा꣤ऽ३री꣢꣯ण꣣सि꣥॥ ओ꣢꣯हो꣯इहुऽ३᳐वा꣡ऽ२३इ। हु꣢व꣣ए꣢। धियो꣯जिन्वाऽ३᳐सी꣤ऽ३स꣢त्प꣣ता꣥इ॥ ओ꣢꣯हो꣯इहुऽ३᳐वा꣡ऽ२३इ। हु꣢व꣣ए꣢। गो꣯षा꣯ता꣯य॥ स्य꣣ता꣢ऽ३इगा꣤ऽ५"इराऽ६५६ः॥

[[अथ तुरीय खण्डः]]

३५-१। उपहवौ द्वौ॥ द्वयोर्भरद्वाजो बृहत्यग्निः॥

य꣥ज्ञा꣯यज्ञा॥ वो꣢꣯अग्नयाऽ३᳐इ। गि꣡राऽ२᳐गि꣣रा꣢ऽ३᳐४। हा꣣꣯हो꣢ऽ३᳐इ। चा꣡द꣢क्षा꣣ऽ२३४सा꣥इ। प्र꣡प्रा꣰꣯ऽ२वय꣡ममृतंजा꣢꣯। ता꣡वे꣢ऽ१दासाऽ᳒२᳒म्॥ प्रिय꣡म्मित्राम्। न꣢शꣳ꣡सिषाम्॥ ए꣣꣯हिया꣢। औ꣣꣯हौ꣯होऽ२३४५इ॥ डा॥

३५-२।

य꣤ज्ञा꣣꣯य꣤ज्ञा꣥꣯। हो꣢इ। वोऽ३᳐ग्न꣢य꣣ए꣢ऽ३४। हि꣥या॥ गि꣣रा꣯गि꣢रा꣡। चाऽ२᳐द꣣क्ष꣢सा꣡इ। प्र꣢प्रा꣣꣯व꣢या꣡म्। अ꣢मृ꣡तंजा꣢ऽ३᳐। त꣡वेऽ२᳐दा꣣ऽ२३४सा꣥म्॥ प्रि꣢य꣡म्मित्राम्। न꣢शꣳ꣡सिषाम्॥ ए꣣꣯हिया꣢। औ꣣꣯होऽ२३४५इ॥ डा॥

३५-३। श्नौष्टीगवम्॥ श्नुष्टीगुर्बृहत्यग्निः॥

या꣡ज्ञा꣯याज्ञाऽ᳒२᳒। वो꣡अग्नायाऽ᳒२᳒इ॥ गा꣡इरा꣯गाइराऽ᳒२᳒। चा꣡द꣪क्षासाऽ᳒२᳒इ। प्र꣡प्रावायाऽ᳒२᳒म्। अमृ꣡तंजा꣢ऽ३᳐। त꣡वेऽ२᳐दा꣣ऽ२३४सा꣥म्॥ प्रा꣡यम्माइत्राऽ᳒२᳒म्॥ ना꣡श꣪ꣳसाऽ२३इषा꣢ऽ᳐३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३५-४। यज्ञायज्ञीयम्॥ (भरद्वाजः) अग्निर्वैश्वानरो बृहत्यग्निः॥

य꣤ज्ञा꣣ऽ५य। ज्ञा꣤ऽ३वो꣢ऽ३᳐ग्ना꣤या꣥इ॥ गा꣡इरा꣯गिरा। चा꣢ऽ३᳐दा꣡क्षा꣢ऽ३᳐सा꣢इ। प्र꣡प्रा꣰꣯ऽ२᳐वय꣡ममृतम्। जा꣯ताऽ२३वा꣢। हि꣡म्माइ॥ दा꣢ऽ३सा꣢म्॥ प्रा꣡यम्मित्रन्नशाऽ२ꣳ᳐सि꣣षा꣢उ॥ वाऽ३꣡४꣡५꣡॥

३६-१। कार्त्तयशम्॥ कृतयशाः बृहत्यग्निः॥

पा꣥꣯हिनो꣢᳐ऽ३अ꣤ग्न꣥ए꣤꣯कया꣥॥ पा꣡हियु꣢त। द्विता꣡या꣢ऽ१याऽ᳒२᳒। पा꣡हिगी꣢꣯र्भिस्तिसृभिः। ऊ꣯र्जा꣡म्पा꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒इ॥ पा꣡हिच꣢तौ꣭ऽ३। हो꣢᳐ऽ३वा꣢॥ सृभि꣡र्वाऽ२३सा꣢ऽ३४३उ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३६-२। नार्मेधम्॥ नृमेधा (भरद्वाजः) बृहत्यग्निः॥

पा꣥꣯हिनो꣯अग्नए꣯कयाऽ६ए꣥॥ पा꣢꣯। हो꣡इ। उ꣢। ता꣡। द्वि꣢ता꣡या꣢ऽ३᳐या꣢। पा꣡꣯होऽ२᳐इगा꣣ऽ२३४इर्भीः꣥। ता꣡इसृभिः꣢॥ ऊ꣯र्जा꣡म्पाता꣢। औ꣣꣯हौ꣯होऽ२३४वा꣥। पा꣡ऽ२३४हिहा꣥इ॥ च꣢ता꣡सृभा꣢। औ꣣꣯हौ꣯होऽ२३४वा꣥॥ वा꣡ऽ२३४साउ। ए꣥꣯हियाऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३६-३। कार्त्तवेशम्॥ कृतवेशो (भरद्वाजः) बृहत्यग्निः॥

पा꣤꣯हि꣣नो꣤꣯अ꣥ग्नए꣯। क꣣या꣢ऽ३। पा꣡ऽ२३४। हियु꣥तद्विती꣯। या꣤या꣥॥ पा꣤꣯हि꣣गी꣤꣯र्भि꣣स्ति꣤सृ꣣भि꣤रू꣥꣯र्जा꣯म्। पा꣢ऽ३ता꣢इ॥ पा꣡꣯होइचा꣢ऽ᳐३ता꣢ऽ३᳐४। हा꣥꣯ओ꣤वा꣥॥ सृ꣡भि꣢र्वसो꣯॥ उ꣡पा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३७-१। पृश्नि॥ भरद्वाजो बृहत्यग्निः॥

बृ꣢हा꣡द्भीऽ२३र꣤ग्ने꣯अर्चिभिर्हा꣥उ॥ शु꣢क्रा꣡इणदे꣢꣯वशो꣯चि꣡षा꣢꣯। भ꣡राद्वा꣢ऽ१जेऽ२३। हो꣡वा꣢ऽ३᳐हा꣢इ। स꣡मिधा꣢꣯नः। या꣡वि꣪ष्ठियाऽ२३। हो꣡वा꣢ऽ३᳐हा꣢इ॥ रे꣯वा꣡त्पा꣢ऽ१वाऽ२३। हो꣡वा꣢ऽ३᳐हा꣢इ॥ का꣡दी꣯दि꣢हि। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३७-२। पृश्नि॥ भरद्वाजो बृहत्यग्निः॥

बृ꣥हद्भिरग्ने꣯अर्चिभीऽ६रे꣥॥ शु꣢क्रा꣡इणदे꣢꣯वशो꣯चि꣡षा꣢꣯। भ꣡राद्वा꣢ऽ१जेऽ२३। ओ꣭ऽ३वा꣢। स꣡मिधा꣢꣯नः। या꣡वि꣪ष्ठियाऽ२३। ओ꣭ऽ३वा꣢॥ रे꣯वा꣡त्पा꣢ऽ१वाऽ२३। ओ꣭ऽ३वा꣢॥ का꣡दी꣯दि꣢हि। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३८-१। उरोराङ्गिरसस्य साम॥ उरुर्बृहत्यग्निः॥

त्वे꣡꣯आऽ२३ग्ने꣤꣯स्वा꣯हुतहा꣥उ॥ प्रि꣢या꣡꣯सस्स꣢न्तुसू꣯र꣡यः꣢। य꣡न्तारो꣢ऽ१याऽ२३४इ। मघ꣣वा꣤꣯नो꣥꣯ज꣤ना꣥꣯। ना꣢ऽ३᳐म्॥ ऊ꣡र्व꣪न्दयाऽ२३हा꣢॥ तगो꣡꣯ना꣰꣯ऽ२म्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३९-१। पौरुमद्गे द्वे॥ द्वयोर्गोतमो बृहत्यग्निः॥

अ꣤ग्ने꣥꣯ज꣤रि꣥तर्विश्प꣤तिः꣥। औ꣯हो꣤वा। एहि꣥या꣯। हाउ॥ त꣢पा꣯नो꣡꣯दे꣰꣯ऽ२वरक्ष꣡सः꣢। अ꣡प्रोषा꣢ऽ१इवाऽ᳒२᳒न्। गा꣡र्हपता꣢ऽ३इ। मा꣡हा꣢ऽꣳआ꣣ऽ२३४सी꣥॥ दि꣡वाः। पायौ꣢वाओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ हा꣢ऽ३᳐हा꣢इ। दु꣤रोऽ५णयूः। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३९-२।

अ꣣ग्ने꣤꣯ज꣣रि꣤त꣥र्वि। श्प꣣ती꣢ऽ३ः। ता꣡ऽ२३४। पा꣯नो꣯दे꣥꣯वर। क्ष꣤साः꣥॥ ता꣡पा꣯नो꣯दे꣯वरक्षसो। अप्रोषी꣢ऽ३᳐वा꣢न्। गृ꣡ह꣢पता꣡इ। माहा꣢ऽꣳआ꣣ऽ२३४सी꣥॥ ओ꣣ऽ४हा꣥। ह꣣हा꣢इ᳐। दि꣣वस्पा꣢꣯यू꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ ओ꣣ऽ४हा꣥। ह꣣हा꣢इ᳐। दु꣣रो꣯ण꣢यू꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ ओ꣣ऽ४हा꣥। ह꣣हा꣢ऽ३᳐४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४०-१। माण्डवे द्वे॥ जमदग्निः द्वयोर्मण्डुर्बृहत्यग्निः॥

अ꣥ग्ने꣯विवा꣯हाउ॥ स्वा꣢ऽ३दू꣡षा꣢ऽ३साः꣢। चा꣡इत्रा꣢ऽ३ꣳ᳐हा꣢इ। रा꣡धो꣢ऽ३हा꣢ऽ३᳐इ। अ꣡माऽ२᳐र्ता꣣ऽ२३४या꣥। आ꣡दा꣢ऽ१शुषेऽ᳒२᳒। जा꣡तवे꣢꣯दः। वहा꣡तू꣢ऽ१वाऽ᳒२᳒म्॥ अद्या꣡꣯होइ। दाऽ२३इवाꣳ꣢॥ उषः꣡। बूऽ२᳐धा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ हु꣢वे꣯व꣡सू꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४०-२। विदावसुनिधनम्। माण्डवम्॥

अ꣥ग्ने꣯विवस्वदुषा꣤साः꣥॥ चि꣢त्रꣳ꣡रा꣯धो꣢꣯अ꣡मा꣰꣯ऽ२र्तिय। आ꣡दा꣢ऽ१शुषेऽ᳒२᳒। जा꣡तवे꣢꣯दः। वहा꣡तू꣢ऽ१वाऽ᳒२᳒म्॥ अद्या꣡꣯दाऽ२३इवाꣳ꣢॥ उषः꣡। बूऽ२᳐धा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वि꣢दा꣯व꣡सू꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४१-१। गाथम्॥ भरद्वाजो बृहत्यग्निः॥

त्व꣡न्नाऽ२३श्चि꣤त्रऊ꣥꣯त्या॥ व꣢सो꣡राधा꣢। सिचो꣡दा꣢ऽ१याऽ२३। आ꣡स्या꣢रा꣣ऽ२३४याः꣥। त्व꣡मग्ने꣢꣯। रथा꣡इरासा꣢ऽ३इ॥ वी꣡दा꣢गा꣣ऽ२३४धा꣥म्। तु꣢चा꣡ऽ२३हा꣢इ॥ तुना꣡। औ꣢ऽ३᳐हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

## २.१
[[अथ द्वितीयप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

४२-१। उभयत स्तोभम् गौतमम्॥ गोतमो बृहत्यग्निः॥

हा꣥꣯उत्वमित्सप्रथा꣯असिहाउ॥ आ꣡ग्ने꣯त्रा꣢꣯तः। ऋताᳲ꣡क꣪वाऽ२३४इः। हा꣣꣯हो꣢इ। त्वां꣡꣯विप्रा꣢꣯सस्स꣡मिधा꣢꣯। ना꣡दी꣯दिवा꣢ऽ३४ः। हा꣣꣯हो꣢इ॥ आ꣡विवासा꣢ऽ३४। हा꣣꣯हो꣢ऽ३॥ ति꣢वो꣡ऽ२३४वा꣥। धा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

४२-२। गौतमम्॥ गोतमो बृहत्यग्निः॥

त्वं꣥त्वाऽ६मे꣥॥ इ꣢त्सप्रऽ३था꣡यासा꣢᳐इ। आ꣣ऽ२३४सी꣥। आ꣡ग्ने꣯त्रा꣢꣯तः। ऋताᳲ꣡क꣪वाऽ२᳐इः। का꣣ऽ२३४वीः꣥। त्वा꣡꣯म्विप्रा꣢꣯सस्स꣡मिधा꣢꣯। ना꣡दी꣯दिवो꣢। दा꣣ऽ२३४इवाः꣥॥ आ꣡विवा꣢꣯सा꣡ऽ२३हा꣢॥ तिवे꣡꣯धाऽ२३सा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४३-१। आयुस्साम॥ अग्निर्बृहत्यग्निः॥

आ꣣꣯नो꣤꣯अ꣥ग्ने꣯वयो꣯वृ꣤ध꣥म्। ए꣢ऽ᳐३४। र꣣या꣢ऽ३꣡४꣡५꣡इम्॥ पा꣢꣯व᳐ऽ३का꣡श꣪ꣳसाऽ२३या꣢म्। रा꣡꣯स्वा꣢꣯चनउ꣡पमा꣢꣯ते꣯। पू꣡रु꣪स्पृहाऽ᳒२᳒म्॥ सु꣡नाइताइसू꣢ऽ३हा꣢इ॥ य꣣शस्त꣢रा꣡म्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४४-१। हरसी द्वे॥ द्वयोरग्निर्बृहत्यग्निः॥यो꣥꣯विश्वा꣢ऽ३दा꣤य꣥ते꣤꣯वसू꣥॥ हो꣡ताऽ᳒२᳒मा꣡न्द्रोऽ᳒२᳒। ज꣡ना꣯ना꣯म्। माधोऽ᳒२᳒र्ना꣡पाऽ᳒२᳒। त्रा꣡꣯प्रथमा꣯न्यस्मै꣯॥ प्रास्तोऽ᳒२᳒मा꣡याऽ२३। तु꣢वो꣡ऽ२३४वा꣥। ग्ना꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

४४-२।

यो꣥꣯विश्वा꣯दयते꣯वसुहाउ॥ हो꣡ताऽ᳒२᳒मा꣡न्द्रोऽ᳒२᳒। ज꣡ना꣯ना꣯म्। ओवा꣢। ओ꣡वा꣢। मा꣡धोऽ᳒२᳒र्ना꣡पाऽ᳒२᳒। त्रा꣡꣯प्रथमा꣯न्यस्मै꣯। ओवा꣢। ओ꣡वा꣢॥ प्रा꣡स्तोऽ᳒२᳒मा꣡याऽ२३। तु꣢वो꣡ऽ२३४वा꣥। ग्ना꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

४४-३। दैर्घश्रवसे द्वे॥ द्वयोर्दीर्घश्रवा बृहत्यग्निः॥

यो꣥꣯विश्वा꣯दयते꣯वस्वो꣯हा꣯ओ꣯हाऽ६ए꣥॥ हो꣡꣯ता꣰꣯ऽ२मन्द्रो꣡꣯जना꣰꣯ऽ२ना꣯म्। ओ꣭ऽ३हा꣢। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३᳐ए꣢ऽ३४॥ म꣣धो꣢ऽ३᳐४र्न꣣पा꣢॥ त्रा꣡प्रथ꣢। मा꣯ना꣡यस्मा꣢इ। ओ꣭ऽ३हा꣢। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३᳐ए꣢ऽ३४॥ प्र꣣स्तो꣢ऽ३४मा꣣꣯या꣢ऽ३॥ तु꣢वो꣡ऽ२३४वा꣥। ग्ना꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

४४-४।

यो꣥꣯विश्वा꣯दयते꣯वसूऽ६ए꣥॥ हो꣡꣯ता꣯मन्द्रो꣯जना꣯ना꣯म्॥ माधो꣢ऽ१र्नापौ꣢। वाऽ᳐३२॥ त्रा꣡꣯प्रथमा꣯न्यस्मै꣯। प्रास्तो꣢ऽ१मायौ꣢। वाऽ᳐३२॥ त्वग्न꣡ये꣢꣯। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

[[अथ पञ्चम खण्डः]]

४५-१। आग्नेये द्वे॥ द्वयोरग्निर्बृहत्यग्निः॥

ए꣥꣯ना꣯वो꣯अग्निन्ना꣤मसा꣥॥ ऊ꣡र्जो꣯न꣢पा꣯। ता꣡मा꣢ऽ१हुवेऽ᳒२᳒। प्रा꣡यञ्चे꣢꣯तिष्ठमरतिम्। सुवा꣡ध्वा꣢ऽ१राऽ᳒२᳒म्॥ विश्वा꣡स्या꣢ऽ१दूऽ᳒२᳒॥ ता꣡ममृ꣢तम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४५-२।

ए꣥꣯ना꣯वो꣯अग्निन्नमसा꣯हाउ॥ ऊ꣡र्जो꣯न꣢पा꣯। ता꣡मा꣢ऽ१हुवेऽ२३। हा꣢उ। प्रा꣡यञ्चे꣢꣯तिष्ठमरतिम्। सुवा꣡ध्वा꣢ऽ१राऽ२३म्। हा꣢उ॥ विश्वा꣡स्या꣢ऽ१दूऽ२३। हा꣢उ॥ ता꣡ममृ꣢तम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४५-३। मनाज्ये द्वे॥ द्वयोर्गोतमो बृहत्यग्निः॥

ए꣥꣯ना꣤꣯वो꣥꣯अग्नि꣤मेऽ५न꣤म꣥सा꣤॥ ऊ꣢꣯र्जो꣡꣯नपा꣢꣯तमा꣡꣯हु꣢वे꣯। प्रा꣡ऽ२३या꣢म्। चा꣡इतिष्ठ꣢म्। आ꣡रति꣢म्। सुवा꣡ध्वा꣢ऽ१राऽ᳒२᳒म्॥ विश्वा꣡स्या꣢ऽ१दूऽ᳒२᳒॥ ता꣡ममृ꣢तम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४५-४।

ए꣥꣯ना꣤꣯वो꣥꣯अग्नि꣤न्नम꣥सो꣯। जो꣯नपो꣤वा꣥॥ ता꣡मा꣯हु꣢वे꣯। प्रा꣡ऽ२३या꣢म्। चा꣡इतिष्ठ꣢म। रा꣡ऽ२३ती꣢म्। स्वध्वर꣡म्॥ विश्वस्याऽ२३दू꣢॥ ता꣡ममृ꣢तम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४६-१। दैवराजम्॥ देवराड् (गौतमः) बृहत्यग्निः॥

शे꣤꣯षे꣯वनाऽ५इषुमा꣯तृ꣤षू॥ सां꣡त्वा꣢꣯म꣡र्ता꣢꣯सः। इ꣡न्धाऽ२३ता꣢इ। आ꣡तन्द्रो꣢꣯हव्यं꣡वह꣢। सा꣡इ। ह꣪वीऽ२᳐ष्का꣣ऽ२३४र्त्ताः꣥॥ आ꣡दिद्दे꣢꣯वा꣡इ॥ षु꣢रा꣡꣯जाऽ२३सा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४७-१। गाथिनस्साम॥ कौशिको गाथिः बृहत्यग्निः॥

अ꣥दर्शिगा꣯तुवित्तमाऽ६ए꣥॥ या꣡स्मिन्(स्थि)व्र꣢ता꣡꣯निया꣢꣯दधुः꣡। ऊपो꣯षुजा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३᳐हा꣢इ। तमा꣡꣯रिय꣢स्यव꣡र्द्ध꣢नम्॥ अ꣡ग्नाइन्नक्षा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३᳐हा꣢॥ तुनो꣯गि꣡रः꣢। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४८-१। बार्हदुक्थे द्वे॥ द्वयोर्बृहदुक्थो बृहत्यग्निः॥

अ꣥ग्निरुक्थाइ॥ पु꣣रो꣢ऽ३हा꣤इताः꣥। ग्रा꣢꣯वा꣡꣯णो꣢꣯ब꣡। हि꣣रा꣢ऽ३ध्वा꣤रा꣥इ। ऋ꣢चा꣡꣯या꣯मिमरुतो꣯ब्रह्माण꣪स्पाताऽ᳒२᳒इ॥ दा꣡इवाऽ᳒२᳒आ꣡वाऽ२३ः॥ व꣢रो꣡ऽ२३४वा꣥। णा꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

४८-२।

अ꣥ग्निरुक्था꣯औ꣯हो꣤होहा꣥इ॥ पु꣣रौ꣢᳐वाओ꣣ऽ२३४वा꣥। हि꣤ताः। ग्रा꣢꣯वा꣡꣯णो꣢꣯ब꣡। हि꣣रौ꣢᳐वाओ꣣ऽ२३४वा꣥। ध्व꣤राइ। ऋ꣢चौ꣭ऽ३हो꣢। या꣡꣯मिमरुतो꣯ब्रह्माण꣪स्पाताऽ᳒२᳒इ॥ दा꣡इवाऽ᳒२᳒आ꣡वाऽ२३ः॥ व꣢रो꣡ऽ२३४वा꣥। णा꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

४९-१। पौरुमीढम्॥ पुरुमीढो बृहत्यग्निः॥

अ꣥ग्नि꣤मी꣥꣯। डि꣣ष्वा꣢ऽ३४औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥॥ आ꣡वसे꣢꣯। गा꣡꣯था꣢꣯भिश्शी꣯। रशो꣡꣯चाऽ२३इषा꣢म्। अग्निꣳ꣡रा꣯याइ। पुरुमाऽ२३इढा꣢। श्रुत꣡न्नरो॥ अग्निस्सूऽ२३दी꣢। तया꣡इच्छाऽ२३४५र्दीऽ६५६ः॥ द꣡क्षा꣢ऽ३या꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

५०-१। कार्णश्रवसम्॥ प्रास्कण्वं वा। कर्णश्रवा बृहत्यग्निः॥

श्रु꣣धी꣢ऽ३। श्रू꣡ऽ२३४। धिश्रुत्क꣥र्णव꣤। ह्निभा꣥इः॥ दे꣢꣯वै꣡꣯रग्ने꣯स꣢या꣡꣯वाऽ२३भीः꣢। आ꣡꣯सी꣯दतुबर्हिषिमित्रो꣯अर्याऽ२३मा꣢॥ प्रा꣯त꣡र्याऽ२३वा꣢ऽ३॥ भा꣡ऽ२᳐इरा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। ध्व꣢र꣣आ꣢॥

५१-१। दैवोदासम्॥ दिवोदासो बृहत्यग्निः॥

प्र꣥दै꣯वो꣯दा꣯सो꣤ग्नीः꣥॥ दे꣢꣯व꣡इन्द्रोन꣢म꣡ज्मना। अनुमाऽ२३ता꣢। रं꣡पृथिवींवि꣢वा꣡꣯वृताइ॥ तस्थौ꣯नाऽ२३का꣢॥ स्या꣡शर्म꣢णि। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

५२-१। सौक्रतवम्॥ सुक्रतुर्बृहत्यग्निः॥

अ꣥धज्मा꣯ओ꣤वा꣥॥ ध꣡वादा꣢ऽ१इवाऽ᳒२ः᳒। बृहतो꣡꣯रो꣯चाना꣢ऽ१दाधीऽ᳒२᳒। आ꣡। यौ꣯। हौ꣢꣯हो᳐ऽ३वा꣢। वा꣡र्धस्व꣢तन्वा꣯। गा꣡इरा꣢ऽ१ममाऽ᳒२᳒। आ꣡जातासौ꣢꣯। हौ꣯होऽ३वा꣢ऽ३४॥ हा꣥। हा꣢उवाऽ३॥ क्र꣢तो꣯पृणा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

५३-१। काण्वे द्वे॥ द्वयोः कण्वो बृहत्यग्निः॥

का꣤꣯यमा꣯नोऽ५वना꣯तु꣤वाम्॥ य꣢न्मा꣡꣯तॄ꣢꣯रा꣡। जाग꣢न्ना꣣ऽ२३४पाः꣥। न꣢तत्ते꣯अग्नेऽ३᳐। प्र꣡मृषे꣢ऽ३हा꣢ऽ३इ। नि꣡वाऽ२᳐र्ता꣣ऽ२३४ना꣥म्॥ य꣢द्दू꣡꣯राऽ२३इसा꣢न्॥ इ꣣हा꣯भु꣢वा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

५३-२।

ए꣤काया꣥॥ मा꣡꣯नो। व꣣ना꣢तू꣣ऽ२३४वा꣥म्। ओ꣢इ᳐। तू꣣ऽ२३४वा꣥म्। उ꣤हुवाहा꣥इ। औ꣭ऽ३᳐हो꣢ऽ३१इ। य꣢न्मा꣡꣯तॄ꣢꣯रा꣡। जाग꣢न्ना꣣ऽ२३४पाः꣥। आ꣣ऽ२३४पाः꣥। उ꣤हुवाहा꣥इ। औ꣭ऽ३᳐हो꣢ऽ३१इ॥ न꣢त꣡त्त꣢आ꣡। ग्ना꣢ऽ३इप्र꣡मृषा꣢ऽ३इ। नि꣡वाऽ२᳐र्ता꣣ऽ२३४ना꣥म्। ता꣣ऽ२३४ना꣥म्। उ꣤हुवाहा꣥इ। औ꣭ऽ३᳐हो꣢ऽ३१इ॥ य꣢द्दू꣡꣯रे꣢꣯सा꣡न्। इहा꣢भू꣣ऽ२३४वाः꣥। भू꣣ऽ२३४वाः꣥॥ उ꣤हुवाहा꣥इ। औ꣭ऽ३᳐हो꣢ऽ३१२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

५४-१। मानवाद्ये द्वे॥ द्वयोर्मनुर्बृहत्यग्निः॥

नि꣥त्वा꣯मग्नाइ॥ म꣢नुर्द्दा꣣ऽ२३४धा꣥इ। ज्यो꣡तिर्ज꣢ना꣯। या꣡श꣪श्वाताऽ᳒२᳒इ। दी꣯। दा꣡इ। थक꣢। ण्वा꣡ऋ꣪तजा꣢ऽ३। त꣡ऊऽ२᳐क्षा꣣ऽ२३४इताः꣥। य꣡न्न꣢मस्या꣡ऽ२३॥ ता꣡ऽ२᳐इकृ꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ष्टा꣣ऽ२३४याः꣥॥

५४-२। मानवोत्तरम्॥

हो꣤वाइ। नित्वा꣯म꣥ग्ने꣯म꣤नु꣥र्दधे꣯। हो꣤वाइ॥ ज्यो꣡꣯तिर्जना꣯यशश्वते꣯। दाइदे꣢ऽ१थक꣢। ण्वा꣡ऋ꣪तजा꣢ऽ३१। त꣪ऊऽ२᳐क्षा꣣ऽ२३४इताः꣥॥ य꣢न्ना꣡माऽ२३स्या꣢ऽ३॥ ता꣡ऽ२᳐इकृ꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ष्टा꣣ऽ२३४याः꣥॥

[[अथ षष्ठ खण्डः]]

५५-१। द्रविणम्॥ अग्निर्बृहत्यग्निः॥

दे꣥꣯वो꣤ऽ३वो꣢ऽ३द्र꣤विणो꣥꣯दाः॥ पू꣢꣯र्णां꣡꣯विव꣢ष्ट्वा꣯सि꣡च꣢म्। ऊ꣡द्वा꣢ऽ१सिञ्चाऽ᳒२᳒। ध्वमु꣡पवा꣢꣯पृणध्वम्॥ आ꣡दि꣪द्वोदेऽ᳒२᳒॥ व꣡ओ꣯ह꣢ते꣯। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

५६-१। बार्हस्पत्यम्॥ बृहस्पतिर्बृहत्यग्निः॥ (ब्रह्मणस्पतिर्वा)।

प्रै꣥꣯तू꣢ऽ३ब्र꣤ह्म꣥ण꣤स्पतीः꣥॥ प्र꣢दा꣡इविये꣢। तुसू꣡नृता꣢ऽ३। अ꣡च्छाऽ२᳐वा꣣ऽ२३४इरा꣥म्। न꣡र्यम्प꣢। ङ्क्तिरा꣡धा꣢ऽ१साऽ२३म्॥ दे꣡꣯वाऽ२᳐या꣣ऽ२३४ज्ञा꣥म्॥ ना꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ तू꣣ऽ२३४नाः꣥॥

५७-१। वीङ्कम्॥ वसिष्ठो बृहत्यग्निः॥ (यूपो वा)।

ऊ꣢꣯र्ध्वऊ꣯षुणऽ३᳐ऊ꣡ताऽ२३४या꣥इ॥ ति꣡ष्ठा꣯दे꣯वो꣯नसविता। ऊ꣯र्ध्वो꣯वाऽ२३जा꣢। स्या꣡सनि꣢ता꣯। या꣡दं꣪जिभीऽ᳒२ः᳒॥ वा꣯घा꣡द्भीऽ᳒२ः᳒॥ वी꣡वीऽ᳒२᳒॥ ह्वया꣡꣯माऽ२३हा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

५८-१। विष्पर्धसस्साम॥ विष्पर्धा बृहत्यग्निः॥

प्र꣤यो꣯रा꣯याऽ५इनिनी꣯ष꣤ताइ॥ म꣡र्तो꣯यस्तेव꣢सो꣡꣯दा꣯शत्। सवी꣯राऽ२३न्धा꣢। ता꣡अग्न꣢उ। क्थशꣳसि꣡नम्॥ त्मना꣯साऽ२३हा꣢॥ स्रपो꣡꣯षाऽ२३इणा꣢ऽ३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

५९-१। ऐतवाध्य्रम्॥ ऐतवद्ध्रिर्बृहत्यग्निः॥प्र꣥वाः꣤॥ य꣢ह्वं꣡पुरूऽ२३णा꣢म्। विशां꣡꣯दे꣯व꣢य꣡ताऽ२३इना꣢म्। अग्निꣳ꣡सू꣯क्ते꣯भिर्वचो꣯भिर्वृ꣢णी꣡꣯माऽ२३हा꣢इ। याꣳ꣡साऽ᳒२᳒मा꣡इदाऽ᳒२᳒न्॥ य꣡इंध꣢ते꣯। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

६०-१। दोहस्साम॥ दोहो बृहत्यग्निः॥

अ꣥यमग्निस्सुवी꣯र्यस्यहाउ॥ आ꣡इशे꣢꣯हि꣡सौ꣯भग꣢स्य। हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢इ। रा꣯य꣡ई꣯शे꣢꣯स्व꣡पत्य꣢। स्या꣡गो꣢ऽ१माताऽ२३ः। हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢इ॥ ई꣯शे꣡꣯हाऽ२३इवॄ꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢॥ त्रा꣡हथा꣢꣯ना꣯म्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

६१-१। समन्तम्॥ अग्निर्वसिष्ठो वा बृहत्यग्निः॥

त्व꣤म꣥ग्ने꣯गृह꣤प꣥ता꣤इः॥ त्वꣳ꣡हो꣯तानो꣢꣯अ꣡ध्वराइ। त्वंपोऽ२३ता꣢। वा꣡इश्ववा꣢꣯। रप्र꣡चाइताः꣢꣯। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४वा꣣꣯हा꣢इ॥ य꣡। क्षाइयाऽ२३सी꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३᳐हा꣢इ॥ चवा꣡꣯राऽ२३या꣢ऽ३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

६१-२। समन्ते द्वे॥ द्वयोर्वरुणो बृहत्यग्निः॥।

त्व꣤म꣥ग्ने꣯गृ। हा꣤ऽ५पतीः꣤॥ त्वꣳ꣢हो꣣ऽ२३४ता꣥। नो꣢अध्वा꣣ऽ२३४रा꣥इ। त्वा꣡ऽ२᳐म्पो꣣ऽ२३४ता꣥। वि꣢श्वा᳐वा꣣ऽ२३४रा꣥। प्र꣢चे꣯ताऽ३ः॥ य꣡क्षाये꣢ऽ३॥ या꣡ऽ२᳐सा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ च꣢वा꣡꣯रिया꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

६१-३। समन्तम्॥

त्व꣥मा꣢ऽ३ग्ने꣤꣯गृ꣥हा꣤पतीः꣥॥ त्वꣳ꣡हो꣯ता꣢꣯नो꣯अ꣡ध्व꣢रे꣯। त्वा꣡ऽ२३म्पो꣯ता꣢। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४इ। औ꣯हो꣥꣯। वा꣣꣯हा꣢इ। वा꣡इश्ववा꣢꣯। रप्र꣡चाइताः꣢꣯। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४इ। औ꣯हो꣥꣯। वा꣣꣯हा꣢इ॥ य꣡क्षाइयासा꣢। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४इ। औ꣯हो꣥꣯। वा꣣꣯हा꣢इ॥ चवा꣡꣯राऽ२३या꣢ऽ३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

६२-१। वाम्रम्॥ वाम्रो वैखानस आञ्जिग दानवो वा बृहत्यग्निः॥स꣥खा꣯यस्त्वा꣯औ꣯हो꣤होहा꣥इ॥ व꣢वृ᳐। मा꣣ऽ२३४हा꣥इ। दे꣢꣯वं꣡मर्ता꣢ऽ३हा꣢ऽ३।

[[अथ सप्तम खण्डः]]

६३-१। त्रिष्टुप्श्यावाश्वम्॥ श्यावाश्वस्त्रिष्टुबग्निः॥

आ꣤꣯जु꣥हो꣯ता꣤॥ ह꣢वि꣡षा꣯मर्जयाऽ᳒२᳒ध्वा꣡उवाऽ᳒२᳒। नि꣡हो꣯ता꣯रंगृहपतिन्दधाऽ᳒२᳒इध्वा꣡उवाऽ२३४॥ इ꣣डा꣢ऽ३४स्प꣣दा꣢इ॥ न꣡मसा꣯रा꣯त꣢हा꣡व्याऽ᳒२᳒म्। सा꣡पर्य꣢ता꣡। याजतं꣢पा꣡ऽ२३। स्ति꣤योवा꣥। आ꣤ऽ५नोऽ६"हा꣥इ॥

६४-१। ऋतुषामणी द्वे॥ द्वयोर्ऋतुर्जगत्यग्निः॥

ओ꣡इ। चित्रइच्छाइशो꣢ऽ१स्तरुणाऽ२३। स्या꣤ऽ३व꣢क्ष꣣थः꣥॥ ओ꣡इ। नयो꣯मा꣯तारा꣢ऽ१वनुवाऽ२३इ। ती꣤ऽ३धा꣢꣯त꣣वे꣥꣯॥ ओ꣡इ। अनू꣯धा꣯याद꣪जी꣯जनाऽ२३त्। आ꣤ऽ३धा꣢꣯चि꣣दा꣥꣯॥ ओ꣡इ। ववक्षत्साद्यो꣢ऽ१महिदूऽ२३। तिया꣢ऽ३ञ्चा꣤ऽ५राऽ६५६न्॥ दू꣢꣯त्य꣡न्चरन्महे꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

६४-२।

चि꣥त्राऽ६ए꣥॥ ए꣢ऽ३᳐१२३४। शिशो꣥꣯स्त꣤रु꣥णस्यवक्ष꣤थः꣥। क्ष꣤थः꣥। हिहिहियाऽ६हा꣥उ। ए꣢ऽ३᳐१२३४॥ नयो꣯मा꣥꣯त꣤रा꣥꣯वन्वे꣤꣯ति꣥धा꣤꣯त꣥वे꣯। त꣤वे꣥꣯। हिहिहियाऽ६हा꣥उ॥ ए꣢ऽ३᳐१२३४। अनू꣥꣯धा꣤꣯यदजी꣥꣯जनद꣤धा꣥꣯चिदा꣤꣯। चिदा꣥꣯। हिहिहियाऽ६हा꣥उ। ए꣢ऽ३᳐१२३४॥ ववक्ष꣥त्सद्यो꣤꣯महि꣥दू꣯ति꣤यं꣥च꣤र꣥न्। च꣤र꣥न्। हिहिहियाऽ६हा꣥उ। वा॥ ए꣢ऽ᳐३। ऋ꣢तू꣡न्॥

६५-१। यामम्॥ कौत्सं वा। यमस्त्रिष्टुबग्निः॥ (विश्वेदेवाः)।

ओ꣣ऽ४हा꣥। ह꣣हा꣢इ। इदं꣡तए। का꣢ऽ᳐३म्प꣡रः। ऊ꣢त꣣ए꣤का꣥म्॥ तृ꣢ती꣡꣯ये꣯ना। ज्यो꣯तिषा꣢ऽ᳐३। सं꣢वि꣣श꣤स्वा꣥॥ सं꣢वे꣡꣯शनाः। त꣢नु꣡वे꣯। चा꣢᳐रु꣣रे꣤धी꣥॥ ओ꣣ऽ४हा꣥। ह꣣हा꣢इ। प्रियो꣡꣯दे꣯वा। ना꣢ऽ३म्प꣡र। मा꣢ऽ३४३इ। जा꣢ऽ३᳐ना꣤ऽ५इत्रा"ऽ६५६इ॥

६६-१। कौत्सम्॥ कुत्सो जगत्यग्निः यज्ञसारथिः अग्निः॥

इ꣣मꣳ꣢स्तो꣣ऽ२३४मा꣥म्। अ꣢र्हा᳐ते꣣ऽ२३४जा꣥। ता꣡वे꣢꣯द꣡से꣢ऽ३। हो꣡इ॥ र꣣था꣢मी꣣ऽ२३४वा꣥। सं꣢मा᳐हे꣣ऽ२३४मा꣥। मा꣡नी꣢꣯ष꣡या꣢ऽ३। हो꣡इ॥ भ꣣द्रा꣢ही꣣ऽ२३४नाः꣥। प्र꣢मा᳐ती꣣ऽ२३४रा꣥। स्या꣡सꣳ꣢स꣡दे꣢ऽ३। हो꣡इ॥ अ꣣ग्ना꣢इ᳐सा꣣ऽ२३४ख्या꣥इ। मा꣢रा᳐इषा꣣ऽ२३४मा꣥। वा꣡यं꣢त꣡वा꣢ऽ३। हो꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

६७-१। अग्निर्वैश्वानरस्य सामनी द्वे॥ द्वयोरग्निर्वैश्वानरस्त्रिष्टुबग्निर्वैश्वानरः॥

मू꣥꣯र्धो꣤होहा꣥इ॥ नं꣢दा꣣ऽ२३४इवाः꣥। अ꣡रताइम्। पृथी꣢ऽ३व्याः꣢। वै꣯श्वा꣡꣯नराम्। ऋ꣢त꣡आ꣯। जा꣢᳐त꣣म꣤ग्नी꣥म्॥ क꣢विꣳ꣡सम्रा꣯जमतिथाइम्। ज꣪नाऽ२३ना꣢म्॥ आ꣯स꣡न्नᳲपा। त्रा꣢ऽ३ञ्ज꣡न। या꣢ऽ३४३। ता꣢ऽ३दा꣤ऽ५इवा"ऽ६५६ः॥

६७-२।

हो꣤꣯वा꣥꣯इ। मू꣯र्धो꣤हा꣥इ॥ नं꣢दा꣡इ। वा꣢ऽ३अ꣡र। तिं꣢पृ꣣थि꣤व्याः꣥। इ꣢हो꣯इयाऽ३। ई꣭ऽ३या꣢। वै꣯श्वा꣡꣯नराम्। ऋ꣢त꣡आ꣯। जा꣢त꣣म꣤ग्नी꣥म्। इ꣢हो꣯इयाऽ३। ई꣭ऽ३या꣢॥ कविꣳ꣡सम्रा। जा꣢ऽ३म꣡ति। थिं꣢ज꣣ना꣤ना꣥म्। इ꣢हो꣯इयाऽ३। ई꣭ऽ३या꣢॥ आ꣯स꣡न्नᳲपा। त्रा꣢ऽ३ञ्ज꣡न। यं꣢त꣣दे꣤वाः꣥। इ꣢हो꣯इयाऽ३। ई꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

## २.२
[[अथ द्वितीयप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

६८-१। आश्वे द्वे॥ द्वयोरश्वस्त्रिष्टुबग्निः॥

वि꣤त्वत्। ओहाइ॥ आ꣡꣯पो꣯नपर्वतस्य꣢पा꣡ऽ२३र्ष्ठा꣢त्। उक्थे꣡꣯भिरग्ने꣯जनयन्त꣢दा꣡ऽ२३इवाः꣢॥ तं꣡त्वा꣯गिरस्सुष्टुतयो꣯वा꣯ज꣢या꣡ऽ२३न्ती꣢॥ आ꣯जि꣡न्नगाइर्व꣪वाऽ२३हा꣢ऽ३ः᳐। जा꣡ये꣢ऽ᳐३। ग्यू꣡ऽ२᳐रा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ अ꣢श्वा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

६८-२।हा꣥। य꣣या꣢इदि꣣वो꣤हा꣥इ। वि꣤त्व꣥त्। आ꣡꣯पो। न꣢प꣡र्व। त꣢स्य꣣पृ꣤ष्ठा꣥त्॥ हा। य꣣या꣢इदि꣣वो꣤हा꣥इ। उ꣤क्था꣥इ। भि꣡रा। ग्ने꣢ऽ᳐३ज꣡न। यं꣢त꣣दे꣤वाः꣥॥ हा। य꣣या꣢इदि꣣वो꣤हा꣥इ। तं꣤त्वा꣥। गि꣡राः। सु꣢ष्टुत꣡यः। वा꣢ज꣣यं꣤ती꣥॥ हा। य꣣या꣢इदि꣣वो꣤हा꣥इ। आ꣤जी꣥म्। न꣡गाइर्व꣪वाऽ२३हा꣢ऽ᳐३ः। जा꣡ये꣢ऽ᳐३। ग्यू꣡ऽ२᳐रा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ अ꣢श्वा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

६९-१। वामदेव्यम्॥ रौद्रं वा। रुद्रस्त्रिष्टुबग्निः रुद्रः॥

आ꣤꣯वो꣥꣯रा꣯जा꣤॥ न꣣म꣢ध्व꣣। र꣢स्य꣣रु꣤द्रा꣥म्। हो꣡। ता꣢꣯। रा꣡म्। स꣢। त्ययजा᳐ऽ३म्। रो꣢द꣣सी꣤योः꣥॥ अ꣢ग्निं꣡पु। रा। त꣢नयि꣣। त्नो꣢र꣣चि꣤त्ता꣥त्॥ हि꣡रण्य꣢। रू꣡॥ पा꣢ऽ३म꣡व। सा꣢ऽ᳐३४३इ। का꣢ऽ३᳐र्णू꣤ऽ५ध्वाऽ६५"६म्॥

७०-१। वैश्वज्योतिषे द्वे॥ द्वयोर्विश्वज्योतिस्त्रिष्टुबग्निः उषा वा॥

इ꣣न्धा꣢ऽ३१२३४इ। हा꣥꣯उहा꣯उहा꣯उ। रा꣤꣯जा꣥꣯स꣤म꣥र्यो꣤꣯न। मोभी꣥रो꣤भीः꣥। ओ꣤भीः꣥॥ य꣣स्या꣢ऽ३१२३४। हा꣥꣯उहा꣯उहा꣯उ। प्र꣤ती꣥꣯कमा꣤꣯हु꣥तंघृ। ता꣤इना꣥आ꣤इना꣥। आ꣤इना꣥॥ न꣣रा꣢ऽ३१२३४ः। हा꣥꣯उहा꣯उहा꣯उ। हव्ये꣤꣯भि꣥री꣯डते꣯स। बा꣤धा꣥बा꣤धाः꣥। बा꣤धाः꣥॥ आ꣣꣯ग्ना꣢ऽ᳐३१२३४इ। हा꣥꣯उहा꣯उहा꣯उ। अ꣢ग्रमुष꣡साऽ२३मशा꣢उ। वाऽ᳐३॥ चीऽ२३꣡४꣡५꣡॥

७०-२।

हौ꣡होऽ᳒२᳒। हौ꣡होऽ᳒२᳒। हौ꣡꣯होइ। इ꣢न्धे꣯रा꣯जा꣯समर्यो꣯नऽ᳐३मो꣡भीऽ᳒२ः᳒। ओ꣡भीऽ᳒२ः᳒। ओ꣡भीऽ᳒२ः᳒॥ यस्यप्रती꣯कमा꣯हुतंघृऽ३ता꣡इनाऽ᳒२᳒। आ꣡इनाऽ᳒२᳒। आ꣡इनाऽ᳒२᳒॥ नरो꣯हव्ये꣯भिरी꣯डते꣯सऽ३बा꣡धाऽ᳒२ः᳒। बा꣡धाऽ᳒२ः᳒। बा꣡धाऽ᳒२ः᳒॥ हौ꣡होऽ᳒२᳒। हौ꣡होऽ᳒२᳒। हौ꣡꣯होइ। आ꣢꣯ग्निरग्रमुष꣡साऽ२३मशा꣢उ। वाऽ᳐३॥ चीऽ२३꣡४꣡५꣡॥

७१-१। यामे द्वे॥ द्वयोर्यमस्त्रिष्टुबग्निः॥

प्र꣢के꣯तु꣡ना। बृ꣢हता꣡꣯या। ति꣢य꣡ग्नाइः। होइहोवा꣢ऽ᳐३हो꣡इ॥ आ꣢꣯रो꣯द꣡साइ। वृ꣢षभो꣡꣯रो। र꣢वी꣡꣯ताइ। होइहोवा꣢ऽ᳐३हो꣡इ॥ दि꣢वश्चि꣡दा। ता꣢꣯दु꣡पमाम्। उ꣢दा꣡꣯नाट्। होइहोवा꣢ऽ᳐३हो꣡इ॥ अ꣢पा꣯मु꣡पा। स्थे꣢꣯म꣡हिषो। व꣢व꣡र्द्धा। होइहोवा꣢꣯हाऽ३१उ। वाऽ२३॥ दे꣢ऽ᳐३। दि꣡वाऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

७१-२।हा꣥। हा꣢औ꣯हो᳐इ। प्रा꣣ऽ२३४के꣥। तु꣡ना। बृ꣢ह꣣ता꣢ऽ३᳐। या꣢ति꣣य꣤ग्नीः꣥॥ हा। हा꣢औ꣯हो᳐इ। आ꣣ऽ२३४रो꣥। द꣡साइ। वृ꣢ष꣣भो꣢ऽ३। रो꣢र꣣वी꣤ती꣥॥ हा। हा꣢औ꣯हो᳐इ। दी꣣ऽ२३४वाः꣥। चि꣡दा। ता꣢ऽ३᳐दु꣡प। मा꣢मु꣣दा꣤न꣥ट्॥ हा। हा꣢औ꣯हो᳐इ। आ꣣ऽ२३४पा꣥म्। उ꣡पा। स्थे꣢ऽ᳐३म꣡हि। षो꣢व꣣व꣤र्द्धा꣥। हा। हा꣢औ꣯हो᳐। वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। दि꣡वाऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

७२-१। मराये द्वे॥ द्वयोराशिमरायो विराडग्निः॥

हा꣥꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣤ग्नी꣥म्। न꣢राः꣡। न꣢राः꣡। न꣢राः꣡। दी꣢ऽ᳐३धि꣡ति। भि꣢र꣣र꣤ण्योः꣥꣯॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। हा꣤स्ता꣥। च्यु꣢ता꣡म्। च्यु꣢ता꣡म्। च्यु꣢ता꣡म्। ज꣢न꣡य। त꣢प्र꣣श꣤स्त꣥म्॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। दू꣤रा꣥इ। दृ꣢शा꣡म्। दृ꣢शा꣡म्। दृ꣢शा꣡म्। गृ꣢ह꣡प। ति꣢म꣣थ꣤व्यु꣥म्। हाउहाउहाउ। वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

७२-२।

हा꣥꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣤ग्नी꣥म्। न꣢राः꣡। दी꣢ऽ᳐३धि꣡ति। भि꣢र꣣र꣤ण्यो꣥꣯। ण्यो꣯। ण्योः꣯॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। हा꣤स्ता꣥। च्यु꣢ता꣡म्। ज꣢न꣡य। त꣢प्र꣣श꣤स्त꣥म्। स्तम्। स्तम्॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। दू꣤रा꣥इ। दृ꣢शा꣡म्। गृ꣢ह꣡प। ति꣢म꣣थ꣤व्यु꣥म्। व्युम्। व्युम्। हाउहाउहाउ। वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

[[अथ सप्तम खण्डः]]

७३-१। श्येनः प्रजापतिर्वा दीर्घायुष्यं वा॥ प्रजापतिस्त्रिष्टुबग्निः॥ उषा वा।

अ꣤बो꣥꣯धिया꣤॥ ग्ना꣡इस्स꣢मि꣡धा꣢꣯ज꣡ना꣰꣯ऽ२ना꣯म्। प्र꣡ताइधे꣢ऽ३नू꣢म्॥ इवा꣯यती꣡꣯मुषा꣯स꣢म्। य꣡ह्वाई꣢ऽ३वा꣢। प्र꣡वा꣰꣯ऽ२या꣡꣯मु꣢ज्जि꣡हा꣢꣯नाः꣯॥ प्र꣡भा꣯नाऽ२३वाः꣢॥ सस्रते꣯ना꣡꣯क꣢म꣡च्छ꣢। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

७४-१। वासुक्रम्॥ शुक्रं वा। वसुक्रस्त्रिष्टुबग्निः॥

प्र꣤भू꣥꣯र्ज꣤य꣥न्ता꣤म्॥ म꣣हा꣢ऽ३४३म्वि꣢पो꣣꣯धा꣥꣯म्। मू꣢꣯रै꣡꣯रमू꣯रंपुरान्द꣪र्माऽ२३णा꣢म्॥ न꣣या꣢ऽ३४३न्त꣢गी꣣꣯र्भिः꣥। व꣣ना꣢ऽ३४३धि꣢य꣣न्धाः꣥꣯॥ ह꣤रि꣥श्मश्रुन्न꣤वर्म꣥णाऽ६। हा꣥उवा॥ ध꣢नाऽ३र्ची꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

७५-१। पौषम्॥ पूषा त्रिष्टुप्पूषा॥

शु꣥क्र꣤न्ते꣥꣯अन्य꣤द्य꣥जत꣤म्। त꣥आऽ६न्या꣥त्॥ वि꣡षुरू꣯पे꣯अहनी꣯द्यौः। इ꣪वाऽ२३सी꣢॥ वा꣡इश्वा꣯हिमा꣯या꣯अवसाइ। स्वधा꣢ऽ३वा꣢न्॥ भद्रा꣡꣯ते꣢꣯। पू꣡। षा꣢ऽ३नि꣡ह। रा꣢ति꣣र꣤स्तू꣥। ति꣤राऽ५स्तुहाउ"वा॥

७६-१। कौत्सम्॥ कुत्सस्त्रिष्टुबग्निः॥

इ꣥डा꣯मग्नाइ॥ पु꣢रुदाऽ᳐३। सꣳ꣢स꣣निं꣤गोः꣥। श꣤श्वत्तमꣳ꣣हव꣤मा꣥꣯ना꣯। य꣣साऽ२३४धा꣥। स्या꣡꣯न्नस्सू꣯नुस्तनयः। विजा꣢ऽ३वा꣢ऽ३॥ आ꣤ग्ने꣥सा꣤ता꣥इ॥ सु꣣मा꣢ऽ३४३। ती꣢ऽ᳐३ः। भू꣤꣯तुहा꣥उवा॥ स्मा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡इ॥

७७-१। काश्यपे द्वे॥ द्वयोः कश्यपस्त्रिष्टुबग्निः॥

प्र꣤हो꣯ता꣥꣯जा꣯ताः꣤॥ म꣢हा꣡꣯न्नभो꣯विन्नृषद्माऽ२३सी꣯दा꣢त्। अपां꣡꣯विवर्ताइ॥ दधद्योऽ२३धा꣢। याइ। सुते꣯वयाꣳ꣡꣯सिय꣣न्ता꣢उ। वा॥ वा꣡सू꣯नि꣢विध। ता꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ त꣢नूऽ३पा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

७७-२।

प्र꣤हो꣯ता꣥꣯जा꣯तः꣤। उ꣥हु꣤वाहा꣥इ॥ मा꣡हाऽ᳒२᳒न्ना꣡भोऽ᳒२᳒। वा꣡इन्नृषद्मा꣯सी꣯ददपांवि꣪वाऽ२३र्ता꣢इ। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। इ꣡हा꣢। दा꣡धाऽ᳒२᳒द्यो꣡धाऽ᳒२᳒। या꣡इसुते꣯वयाꣳ꣯सियन्ता꣯वसूऽ२३नी꣢। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। इ꣡हा꣢॥ विधता꣡ये꣢ऽ३। त꣡नूऽ२᳐पा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ह꣢वि꣡ष्मते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

७८-१। घृताचेराङ्गिरसस्य साम॥ घृताचिस्त्रिष्टुबग्निः॥ इन्द्रो वा।

प्र꣥सम्रा꣯जाम्॥ अ꣢सुराऽ᳐३। स्या꣢᳐प्र꣣श꣤स्ता꣥म्। पुं꣢सᳲ꣡कृष्टाइ। ना꣢ऽ३म꣡नु। मा꣢दि꣣य꣤स्या꣥। इ꣢न्द्रस्ये꣯वाऽ३४३प्र꣢तव꣣। स꣢स्कृ꣣ता꣤नी꣥॥ व꣢न्द꣡द्वा꣯रा꣢꣯व꣡न्दमा꣢꣯ना꣯॥ वि꣡वाऽ२᳐ष्टू꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वी꣣ऽ२३४शाः꣥॥

७९-१। प्रासाहम्॥ भरद्वाजस्त्रिष्टुबग्निः॥

अ꣥रण्योः॥ नि꣢हितो꣯जाऽ३४३त꣢वे꣣꣯दाः꣥꣯। ग꣣र्भ꣤इवे꣣꣯त्सुभृ꣤तो꣥꣯ग। भि꣣णाऽ२३४इभीः꣥॥ दि꣢वे꣡꣯दिवई꣯ड्यो꣯जागृ꣪वाऽ२३द्भीः꣢॥ हा꣣ऽ२३४वी꣥। ष्मा꣣ऽ२३४द्भीः꣥। मनुष्ये꣤꣯ऽ५भिरग्निः꣤। ए꣥꣯हियाऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

८०-१। अग्नेर्वैश्वानरस्यात्रेर्वा राक्षोघ्नम्॥ अग्निस्त्रिष्टुबग्निः॥

अ꣣हा꣢। वोऽ३हा꣢। वोऽ३हा꣢। सना꣡꣯दग्नाइ। मृ꣢ण꣡सि। या꣢तु꣣धा꣤ना꣥न्॥ न꣢त्वा꣡꣯रक्षा। सी꣢᳐ऽ३पृ꣡त। ना꣢सु꣣जि꣤ग्यूः꣥॥ अ꣢नु꣡दहा। स꣢ह꣡मू꣯। रा꣢न्क꣣या꣤दाः꣥॥ अ꣣हा꣢। वोऽ३हा꣢। वोऽ३हा꣢। मा꣯ता꣡इहे꣢꣯त्याः꣡। मु꣢क्ष꣡त। दा꣢ऽ३४३इ। वी꣢ऽ३या꣤ऽ५"याऽ६५६ः॥

[[अथ अष्टम खण्डः]]

८१-१। पाथे द्वे॥ द्वयोः पथोऽनुष्टुबग्निः॥

आ꣡ग्ना꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ ओ꣢꣯जिष्ठऽ३मा꣡। भारा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। द्यु꣢म्न꣡मस्मभ्य꣢मध्रिगोऽ᳐३। ओ꣡इ। प्राना꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ रा꣢꣯ये꣡꣯पनी꣰꣯ऽ२यसेऽ᳐३। ओ꣡इ। रात्सा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ वा꣡꣯जा꣢꣯यप꣡न्था꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

८१-२।

अ꣤ग्नेहा꣥उ॥ ओ꣡꣯जि। ष्ठामा꣢ऽ१भारा꣢। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥। द्यु꣢म्न꣡मस्म। भ्याम꣪ध्रीगा꣢। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥। प्र꣡नो꣯रा꣯ये꣯। पानी꣢ऽ१यासा꣢। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥॥ रा꣡त्सीऽ᳒२᳒वा꣡जाऽ᳒२᳒॥ यपो꣡वा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥। था꣤ऽ५मोऽ६"हा꣥इ॥

८२-१। बृहदाग्नेयम्॥ अग्निरनुष्टुबग्निः॥य꣣दि꣤वी꣯रो꣣꣯अनु꣤ष्या꣥꣯त्। ऐ꣢꣯याऽ३४३ई꣢ऽ३४या꣥॥ अ꣤ग्नि꣣मि꣤न्धी꣥꣯तमौ꣯। हो꣭ऽ३हा꣢ऽ३। हो꣡ऽ२३४र्तियाः। आ꣡जूऽ᳒२᳒ह्वा꣡द्धाऽ२३। व्य꣡माऽ२᳐नू꣣ऽ२३४षा꣥क्॥ श꣡र्मभ꣢। क्षा꣡इ। तदा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ३इ॥ वा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ व्या꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

८३-१। यामम्॥ यमोऽनुष्टुबग्निः॥

त्वे꣢꣯षा꣡स्तेऽ२३धू꣤꣯मऋण्वतीर्हा꣥उ॥ दि꣢विसंछुक्रऽ᳐३आ꣡ताता꣢ऽ३ः। सू꣤꣯रो꣯नहीहा꣥उ॥ द्यु꣢ता꣡तूवा꣢ऽ३म्। कृ꣤पा꣯पवाहा꣥उ॥ क꣢रो꣡꣯चाऽ२३सा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

८४-१। बृहदाग्नेयम्॥ अग्निरनुष्टुबग्निः॥

त्वꣳ꣤हिक्षै꣯त꣥वद्य꣤शः꣥। ई꣤य꣥इ꣤याहा꣥इ॥ अ꣡ग्नाइमि꣢। त्रो꣡। नाप꣢त्या꣣ऽ२३४सा꣥इ। आ꣡औ꣢ऽ३४हो꣥। इ꣤याहा꣥इ। त्वं꣡वि। चा। ष꣪णेऽ२᳐श्रा꣣ऽ२३४वाः꣥। आ꣡औ꣢ऽ३४हो꣥। इ꣤याहा꣥इ॥ वा꣡सा꣢᳐ऽ३उवा꣢। पु। ष्टा꣡इम्। नापु꣢ष्या꣣ऽ२३४सी꣥। आ꣡औ꣢ऽ३४हो꣥। इ꣤याहा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

८५-१। बृहतश्च कौमुदस्य साम॥ कुमुद्बृहदनुष्टुबग्निः॥

प्रा꣥꣯तरग्ना꣯इᳲपूऽ६रु꣥प्रियाः॥ वि꣢शा꣡स्त꣢वे꣯। ता꣡ऽ२३। अ꣢ति꣣था꣢इः। वा꣡इश्वेयास्मी꣢ऽ३न्। अ꣡माऽ२᳐र्त्ता꣣ऽ२३४या꣥इ॥ ह꣡व्याऽ२३ꣳहो꣡इ। मर्त्ता꣢ऽ३हो꣡॥ स꣢इ꣡न्धाऽ२३ता꣢ऽ३४३इ॥ ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

८६-१। यद्वाहिष्ठीये द्वे॥ द्वयोरग्निरनुष्टुबग्निः॥

य꣤द्वा꣯हि꣥ष्ठन्त꣤दा॥ ग्न꣡याइ। बृहदर्चवि꣢भा꣡꣯वाऽ२३सा꣢उ। मा꣡हीऽ᳒२᳒षा꣡इवाऽ᳒२᳒। त्व꣡द्रयिः॥ त्वद्वाऽ२३जाः꣢॥ उदी꣡꣯राऽ२३ता꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

८६-२। यद्वाहिष्ठीयोत्तरम्॥य꣤द्वा꣯हि꣥ष्ठंत꣤द꣥ग्न꣤ये꣥꣯। यद्वा꣯हिष्ठो꣤वा꣥॥ त꣢द꣡ग्नयाइ। बृहदाऽ२३र्चा꣢। विभा꣡꣯वसाउ। महिषाऽ२३इवा꣢। त्व꣡द्रयिः॥ त्वद्वाऽ२३जाः꣢॥ उदी꣡꣯राऽ२३ता꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

८७-१। विशोविशीयम् ऐडम् वा॥ अग्निरनुष्टुबग्निः॥

वि꣥शो꣯विशो꣯हिं꣯(स्थि)वोऽ६अ꣥तिथाइम्॥ वा꣡꣯जयन्ताः। पू꣢ऽ३रू꣡प्री꣢ऽ३या꣢म्। अग्निं꣡वो꣰꣯ऽ२। दू꣡राऽ२३या꣢म्। हिं꣡माइ। वा꣢ऽ३चा꣢ऽ३ः। स्तू꣡ऽ२३४षे꣯हा꣥इ॥ ओ꣡। हु꣣वा꣢इ। शू꣣ऽ२३४षा꣥॥ हिं꣡मा। स्या꣢ऽ३मा꣢ऽ३। न्मा꣡ऽ२३४भाइ। ए꣥꣯हियाऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

८८-१। आत्रेये द्वे॥ द्वयोरत्रिरनुष्टुबग्निः॥

बृ꣥हद्वयाः॥ हि꣢भा꣡꣯नाऽ२३वा꣢इ। आ꣡र्चा꣯दे꣢꣯वा꣡꣯। य꣢अ꣡ग्नाऽ२३या꣢इ। य꣡म्मित्रन्न। प्राश꣪स्तायाऽ᳒२᳒इ॥ म꣡र्तासो꣢ऽ३दा꣢ऽ३॥ धि꣤रोवा꣥। पू꣤ऽ५रोऽ६"हा꣥इ॥

८८-२।

बृ꣥हद्वयो꣯हिभा꣯नाऽ६वा꣥इ॥ आ꣡र्चा꣯दे꣢꣯वा꣯। यअ꣡ग्नाऽ२३या꣢इ। य꣡म्मित्र꣢न्न। प्रा꣡श꣪स्तायाऽ᳒२᳒इ॥ म꣡र्ता꣢꣯सो꣯द॥ धा꣡इरे꣢ऽ१पूरा꣢। औ꣣꣯हो꣯वा꣯हा꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वा꣢ऽ᳐३हा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

८९-१। श्रौतर्वणम्॥ श्रुतर्वानुष्टुबग्निः॥ वृत्रहा वा।

अ꣥गन्मवॄ॥ त्रा꣢ऽ३हा꣡न्ता꣢ऽ३मा꣢म्। ज्या꣡इष्ठ꣢म। ग्नि꣡माना꣢ऽ३वा꣢म्। य꣡स्माऽ२३हो꣡इ। श्रु꣢त꣡र्वन्ना꣯र्क्षाइ॥ बृहाऽ२३द्धो꣡इ॥ आनी꣯क꣢याऽ३१उवाये꣢ऽ३॥ ध्याऽ२३४ते꣥॥

९०-१। इन्द्रस्य प्रियम्॥ इन्द्रोऽनुष्टुबग्निः॥जा꣢꣯तᳲपरे꣯णऽ३धा꣡। इ꣣हा꣢। मणा꣡। इ꣣हा꣢। यो꣣ऽ२३४नी꣥म्। यो꣡꣯निमिन्द्रश्च꣢गच्छथः॥ यत्सवृद्भिस्सऽ३हा꣡। इ꣣हा꣢। भुवाः꣡। इ꣣हा꣢। यो꣣ऽ२३४नी꣥म्। यो꣡꣯निमिन्द्रश्च꣢गच्छथः॥ पिता꣯यत्कश्यऽ३पा꣡। इ꣣हा꣢। स्या꣯ग्ना꣡इ। इ꣣हा꣢। यो꣣ऽ२३४नी꣥म्। यो꣡꣯निमिन्द्रश्च꣢गच्छथः॥ श्रद्धा꣯मा꣯ता꣯मऽ३नूः꣡। इ꣣हा꣢। कवा꣡इ। इ꣣हा꣢। यो꣣ऽ२३४नी꣥म्॥ यो꣡꣯निमिन्द्रश्च꣢गच्छथा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

[[अथ दशम खण्डः]]

## ३.१
[[अथ तृतीयप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

९१-१। बार्हस्पत्यम्॥ बृहस्पतिरनुष्टुबग्निः॥ विश्वेदेवाः।

सो꣤꣯मꣳ꣥रा꣤꣯जा꣥꣯नंव꣤रु꣥णा꣤म्॥ अ꣢ग्नि꣡मन्वा꣯रभा꣢꣯महेऽ᳐३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ। आ꣯दित्यं꣡विष्णुꣳ꣢सू꣡꣯र्य꣢म्। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ॥ ब्रह्मा꣡꣯णाऽ२३ञ्चा꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ॥ बॄ꣡हा꣭ऽ३उवा꣢ऽ३॥ पाऽ२३४ती꣥म्॥

९२-१। आरूढवदाङ्गिरसं यामं वा॥ आरूढविदाङ्गिरानुष्टुबग्निः॥

आ꣡꣯रो꣭ऽ᳐३हा꣢न्। आ꣡꣯रो꣭ऽ᳐३हा꣢न्। आ꣡꣯रो꣭ऽ᳐३हा꣢न्। इतए꣯तउऽ᳐३दा꣡रू꣢ऽ१हाऽ᳒२᳒न्॥ दिवᳲपृष्ठा꣯निऽ᳐३या꣡रू꣢ऽ१हाऽ᳒२᳒न्॥ प्रभू꣯र्जयो꣯यऽ᳐३था꣡पा꣢ऽ१थाऽ᳒२᳒॥ उद्या꣯मङ्गिरऽ᳐३सो꣡या꣢ऽ१यूऽ᳒२ः᳒। आ꣡꣯रो꣭ऽ᳐३हा꣢न्। आ꣡꣯रो꣭ऽ᳐३हा꣢न्। आ꣡ऽ२३। रो꣡ऽ२᳐। हा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा। ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

९३-१। आसिते द्वे॥ द्वयोरसितोऽनुष्टुबग्निः॥

रा꣥꣯ये꣤꣯अ꣥ग्ने꣯महा꣤इ॥ त्वा꣡। दा꣯ना꣯यसमिधी꣯माऽ२३ही꣢। आ꣡इडीऽ᳒२᳒ष्वा꣡हीऽ᳒२᳒। महे꣡꣯वृषन्॥ द्यावाऽ᳒२᳒हो꣡त्राऽ᳒२᳒॥ यपो꣡वा꣢ऽ᳐३ओ꣡ऽ२३४वा꣥। था꣤ऽ५इवोऽ६"हा꣥इ॥

९३-२।रा꣢꣯या꣡याऽ२३ग्ने꣤꣯महे꣯त्वा꣯हा꣥उ॥ दा꣡꣯ना꣯यसमिधी꣯माऽ२३हा꣢इ। आ꣡इडाइष्वा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३इ। मा꣡हे꣢वा꣣ऽ२३४र्षा꣥न्॥ द्या꣡꣯वाहो꣢ऽ३त्रा꣢ऽ३॥ य꣢पो꣡ऽ२३४वा꣥। था꣤ऽ५इवोऽ६"हा꣥इ॥

९४-१। त्वाष्ट्रीसाम॥ त्वष्टानुष्टुबग्निः॥

द꣤धन्वे꣯वाऽ५यदी꣯म꣤नू॥ वो꣡꣯चद्ब्रह्मे꣯तिवे꣯रुतत्। पारि꣪विश्वाऽ᳒२᳒। निका꣡꣯व्या॥ नाइमिश्चक्रौ꣢वा᳐॥ ई꣣ऽ२३४वा꣥। भु꣢वा꣡त्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

९५-१। राक्षोघ्नम्॥ अगस्त्योऽनुष्टुबग्निः॥ रक्षोहा वा।

प्र꣣त्य꣤ग्ने꣥꣯। हो꣢इ᳐। ह꣣र꣤सा꣯हरा꣥ऽ६ए꣥॥ शृ꣢णा꣡꣯हि꣢वा꣡ऽ२᳐इ। श्व꣣ता꣢ऽ३४५ः। पा꣣ऽ२३४री꣥॥ या꣢꣯तुधा꣡꣯नस्य꣢रक्ष꣡सो꣢꣯ऽ३᳐॥ बा꣡ऽ२३ला꣢म्॥ नि꣡युब्ज꣢वो꣡ऽ२३४वा꣥॥ री꣣ऽ२३४या꣥म्॥

९६-१। मानवम्॥ मनुरनुष्टुबग्निः॥ विश्वेदेवाः वा।

त्व꣤म꣥ग्ने꣯। त्व꣤म꣥ग्ना꣤इ॥ व꣢सूꣳ꣡꣯रिहा। रुद्राꣳ꣯आऽ२३दी꣢। तियाꣳ꣡꣯उता। यजा꣯सूऽ२३वा꣢। ध्वर꣡ञ्जनम्॥ मनुजाऽ२३ता꣢म्॥ घृतप्रु꣡ष꣢म्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

[[अथ दशम खण्डः]]

९७-१। (द्यौतानि पञ्च) तौदे द्वे॥ द्वयोः तोद उष्णिगग्निः॥

पु꣥रू꣤॥ त्वा꣢꣯दा꣡꣯शिवाꣳ꣯वो꣯चाये꣢ऽ३। आ꣤री꣥रा꣤ग्ना꣥इ। ता꣢꣯व꣡स्विदा। तो꣢꣯द꣡स्ये꣯वशरणआऽ२३हो꣡इ॥ महाऽ२३हो꣡ये꣢ऽ᳐३॥ स्यो꣢। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

९७-२।

पु꣥रु꣤त्वा꣥꣯दा꣯शिवाꣳ꣤꣯वो꣥꣯। चे॥ आ꣢री᳐रा꣣ऽ२३४ग्ना꣥इ। ता꣢वस्वा꣣ऽ२३४इदा꣥॥ तो꣤꣯द꣣स्ये꣤꣯व꣥शर। ण꣣योऽ२३४हा꣥इ॥ मा꣭ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३॥ हिं꣡माये꣢ऽ३। स्यो꣢। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

९७-३। दैर्घतमसानि त्रीणि॥ त्रयाणां दीर्घतमा उष्णिगग्निः॥

पु꣥रु꣤त्वा꣥꣯दा꣯शिवाꣳ꣤꣯वो꣥꣯। चे। चे॥ अ꣢रा꣡इराऽ२३४ग्ना꣥इ। ता꣢वस्वा꣣ऽ२३४इदा꣥॥ तो꣢꣯दा꣡स्याऽ२३४इवा꣥॥ शा꣢रा᳐णा꣣ऽ२३४या꣥। मा꣢ऽ३हा꣤ऽ५स्याऽ६५६॥ ए꣢ऽ᳐३१॥

९७-४।

पु꣥रुत्वा꣢ऽ३दा꣤꣯शि꣥वाꣳ꣤꣯वो꣯चे꣥॥ अ꣢रि꣡र। ग्नाइ। त꣪वाऽ२᳐स्वा꣣ऽ२३४इदा꣥॥ तो꣣ऽ२३४दा꣥। स्या꣣ऽ२३४इवा꣥॥ शा꣢रा᳐णा꣣ऽ२३४या꣥। मा꣢ऽ᳐३हा꣤ऽ५"स्याऽ६५६॥

९७-५।

पु꣢रु꣡त्वाऽ२३दा꣤꣯शिवाꣳ꣯वो꣯चे꣯हा꣥उ॥ हा꣢। औ꣣꣯हो꣭ऽ३हा꣢। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣢रि꣡रग्ने꣢꣯त꣡वस्वि꣢दा꣡꣯॥ हा꣢᳐। औ꣣꣯हो꣭ऽ३हा꣢। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। तो꣢꣯द꣡स्ये꣢꣯वशरण꣡आ꣯॥ हा꣢᳐। औ꣣꣯हो꣭ऽ३हा꣢। ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ ए꣢ऽ᳐३। म꣢ह꣡स्या꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

९८-१। प्रहितौ द्वौ॥ द्वयोः श्यावाश्व उष्णिगग्निः॥

प्र꣥हो꣯त्रे꣯पू॥ र्वि꣢यं꣡वचो। अग्नयाऽ२३इभा꣢। रता꣡꣯बृहत्॥ विपां꣯ज्योऽ२३ती꣢॥ षिबा꣡ये꣢ऽ᳐३। भ्रा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ न꣡वे꣰꣯ऽ२ध꣡से꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

९८-२।

प्र꣥हो꣯त्रा꣢ऽ३इपू꣤꣯र्वि꣥यं꣤वचाः꣥॥ अ꣢ग्न꣡ये꣰꣯ऽ२भ꣡रता꣢꣯ऽ३बॄ꣢। हा꣡ऽ२३त्। वि꣢पां꣣꣯ज्यो꣯ता꣢इ। षी꣣ऽ२३४बि꣥। भ्र꣣ता꣢ऽ३इ॥ ना꣡ऽ२३वे꣤ऽ३॥ धा꣢ऽ᳐३४५सोऽ६"हा꣥इ॥

९९-१। श्रुध्ये द्वे॥ द्वयोः प्रजापति उष्णिगग्निः॥

अ꣤ग्ने꣯वा꣯जाऽ५स्य। गो꣯मतो꣤वा॥ ई꣢꣯शा꣡꣯न꣢स्सा꣡। ह꣢सो꣣꣯य꣢हो꣡॥ अ꣢स्मा꣡इदे꣢꣯हिजा꣡꣯तवे꣢꣯दो꣯म꣡। हाऽ२३इ। श्रवा꣢उवा॥ श्रू꣡꣯धियाऽ᳒२᳒। ए꣡ऽ२३हिया꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

९९-२।

अ꣥ग्ने꣯वा꣯जस्यगो꣯हिं꣯(स्थि)मतो꣤होहा꣥इ॥ ई꣢꣯शा꣡꣯न꣢स्सा꣡। हासो꣢᳐या꣣ऽ२३४हो꣥। आ꣡स्मे꣢ऽ१दाइही꣢ऽ३। जा꣤꣯त꣥। वे꣣꣯दा꣢ऽ३ः॥ मा꣡ऽ२३ही꣤ऽ३॥ श्रा꣢ऽ३४५वोऽ६"हा꣥इ॥

१००-१। सदस्साम॥ प्रजापतिरुष्णिगग्निः॥

अ꣥ग्ने꣯यजिष्ठो꣯अध्वराऽ६ए꣥॥ दे꣢꣯वा꣯न्दे꣯वयऽ३ता꣡इया꣢ऽ१जाऽ२᳐। हु꣣वा꣢ऽ३। हो꣭ऽ३वा꣢॥ हो꣡ता꣯मं꣢द्रः। विरा꣡जा꣢ऽ१सीऽ२᳐॥ हु꣣वा꣢ऽ३। हो꣭ऽ३वा꣢। अति꣡स्राऽ२३इधा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१००-२। हविर्धाने द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिरुष्णिगग्निः॥

अ꣥ग्ने꣯। इ꣢याऽ३४३ई꣢ऽ३४या꣥॥ य꣡जिष्ठो꣯अध्वराइ। दे꣯वा꣯न्दे꣯वयतेऽ᳒२᳒। हौ꣡होऽ᳒२᳒। या꣡जाऽ᳒२᳒। हो꣡ताऽ᳒२᳒मा꣡न्द्रोऽ᳒२᳒॥ वि꣡राजा꣢ऽ३सी꣢॥ आ꣡ऽ२᳐। ति꣣या꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ स्री꣣ऽ२३४धाः꣥॥

१००-३। 

अ꣥ग्नई꣤या꣥। ओ꣤वा꣥॥ य꣡जिष्ठो꣯अध्वराइ। दे꣯वा꣯न्दाऽ२३इवा꣢। या꣡ते꣢ऽ१याजाऽ᳒२᳒॥ हो꣡ता꣢ऽ३उवा꣢॥ मन्द्रो꣯विऽ३रा꣡ऽ२३। जा꣡ऽ२᳐सा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ अ꣡ति꣢स्रि꣡धा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

१०१-१। आतिथ्यम्॥ त्वष्टोष्णिगग्निरदितिर्वा॥

ज꣥ज्ञा꣯नस्सा॥ प्त꣢मा꣯तृ꣡भाइः। मेधा꣢᳐मा꣣ऽ२३४शा꣥। स꣢तश्रा꣡याइ। अ꣪याऽ२᳐न्ध्रू꣣ऽ२३४वाः꣥। र꣡याऽ२३इणा꣢म्॥ चि꣡काये꣢ऽ३॥ ता꣡ऽ२᳐दा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

१०२-१। आदित्यम्॥ अदितिरुष्णिगग्निरदितिर्वा॥

उ꣥तस्या꣢ऽ३नो꣤꣯दि꣥वा꣤꣯मतीः꣥॥ आ꣡दिति꣢रू꣯। तिया꣡गा꣢ऽ१माऽ᳒२᳒त्॥ सा꣡꣯शंता꣢ऽ᳐३ता꣢ऽ᳐३॥ मा꣤। यः꣥। क꣣रा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣤पाऽ५स्रिधाः। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१०३-१। वार्कजम्भम्॥ वृकजम्भो उष्णिगग्निः॥

ई꣢꣯डा꣡इश्वाऽ२३हि꣤प्रती꣥꣯वियाम्॥ या꣡जस्व꣢जा꣡। त꣢वे꣣꣯द꣢सा꣡ऽ२३म्॥ च꣢रि꣣ष्णुधू꣢॥ मा꣣ऽ२३४म꣥। गृ꣣भा꣢ऽ३इ। ता꣡ऽ२᳐शो꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ची꣣ऽ२३४षा꣥म्॥

१०४-१। राक्षोघ्नम्॥ अगस्त्य उष्णिगग्निः॥

न꣥तो꣤वा॥ स्या꣣ऽ२३४मा꣥। य꣢या꣡꣯चाऽ२३ना꣢। रिपु꣡री꣯शी꣯त꣢माऽ३१उवाऽ२३। तीऽ२३४याः꣥॥ यो꣡꣯अग्नये꣰꣯ऽ२ददा꣡꣯। श"हव्यदो"ऽ२३४वा꣥॥ ता꣣ऽ२३४ये꣥॥

१०५-१। सौमक्रतवम् बृहदाग्नेयम् वा॥ सोमक्रतुरुष्णिगग्निः॥

अ꣣प꣤त्यं꣣वृ꣤जि꣥नम्। रि꣣पू꣢म्। स्ते꣯ना꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥ अ꣢ग्नाइ। दुरा꣡꣯धाऽ२३या꣢ऽ३४म्॥ द꣣वि꣤ष्ठ꣥मस्यसत्। प꣣ता꣢ऽ३इ॥ का꣡ऽ२३र्धी꣤ऽ३॥ सू꣢ऽ३४५गोऽ६"हा꣥इ॥

१०६-१। राक्षोघ्नम्॥ अगस्त्य उष्णिगग्निः॥

हा꣥꣯उश्रुष्ट्यग्ने꣯नवस्यमे꣯हाउ॥ स्तो꣢꣯मा꣡स्य꣢वा꣡इ। र꣢विष्प꣡ताये꣢ऽ३४। ऐ꣥꣯ही꣯हा꣯उहो꣤वा꣥। नि꣢मा꣯यि꣡नाः। त꣢प꣡सा꣢꣯रा꣡ऽ२३४। ऐ꣥꣯ही꣯हा꣯उहो꣤वा꣥॥ क्षा꣡साऽ२३४ः। ऐ꣥꣯ही꣯हा꣯उहो꣤वा꣥॥ द꣢हएऽ३४। हि꣥याऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

[[अथ द्वादश खण्डः]]

१०७-१। प्रमꣳहिष्ठीये द्वे॥ द्वयोरिन्द्रः ककुबग्निः॥

प्र꣥मꣳहा꣢ऽ३इष्ठा꣤꣯यगा꣥꣯यता॥ ऋ꣢ता꣡व्नेऽ᳒२᳒। बृ꣡हते꣯शूक्रा꣢ऽ३शो꣤ऽ३। चाऽ२३४इषा꣥इ॥ उ꣢पा꣡औ꣢ऽ३हो꣢॥ स्तो꣡तासो꣢ऽ३आ꣤ऽ३। ग्ना꣢ऽ३४५योऽ६"हा꣥इ॥

१०७-२।

प्र꣤मꣳहि꣥ष्ठा꣯य। गा꣤ऽ५यता꣤॥ ऋ꣢ताऽ᳒२᳒१। व्नेऽ᳒२᳒। बृहा꣡ता꣢ऽ१इशूऽ᳒२᳒। क्र। शो꣡꣯चाऽ२३इषा꣢इ॥ उप। स्तु꣡तौऽ᳒२᳒॥ हु꣡वाइ। हो꣭ऽ३वा꣢ऽ३। स꣢ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ ग्ना꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

१०७-३। गायत्रीसामासितम्॥ असितः ककुबग्निः॥प्र꣣मꣳहि꣤ष्ठा꣥꣯यगा꣯। इ꣢या᳐ऽ३४३ई꣢ऽ३४या꣥॥ य꣡तऋता꣯व्ने꣯बृहते꣯शुक्र꣢शौऽ᳒२᳒। हौऽ᳒२᳒। हु꣡वाऽ᳒२᳒इ। चा꣡इषाऽ᳒२᳒इ॥ उ꣡पा꣢ऽ३हो꣡इ। स्तुता꣢ऽ३हो꣡॥ सो꣢꣯अ꣡ग्नाऽ२३या꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१०७-४। प्रमꣳहिष्ठीयम्॥ इन्द्रः ककुबग्निः॥

प्र꣤मꣳहि꣥ष्ठा꣯यगा꣯यत। प्रमꣳहिष्ठो꣤वा꣥॥ या꣡गा꣯य꣢त। ऋ꣡ताऽ२३व्ना꣢ऽ३४इ। बृहते꣣꣯शु꣤क्रशो꣥꣯। चा꣢ऽ३इषा꣢इ॥ उपौ꣯हो꣯वाऽ३हा꣢इ। स्तुतौ꣯हो꣯वाऽ३हा꣢ऽ३॥ स꣢ओ꣡ऽ२३४वा꣥। ग्ना꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

१०८-१। वाजभृद्वाजाभृद्वाजाभर्मीयं वा॥ भरद्वाजः ककुबग्निः॥

प्रा꣡सो꣢ऽ३हा꣢इ। आ꣡ग्ने꣢ऽ३हा꣢इ॥ तवाऽ३१उवाऽ२३। तीऽ२३४भीः꣥। सु꣢वी꣡꣯रा꣯भि꣢स्तरतिवा꣡꣯जक꣢र्मभिः॥ या꣡स्या꣢ऽ३हा꣢इ। त्वाꣳ꣡साऽ२३॥ ख्य꣤मोवा꣥। वा꣤ऽ५इथोऽ६"हा꣥इ॥

१०९-१। सौभराणि त्रीणि॥ त्रयाणां सुभरिः ककुबग्निः॥

तं꣥गू꣤ऽ३र्धा꣢ऽ३या꣤सुव꣥र्णरो꣤वा꣥॥ दे꣢꣯वा꣡꣯सो꣯दे꣯वमराऽ᳒२᳒ता꣡इन्द꣪धाऽ२३। हो꣡। न्वा꣣ऽ२३४इरा꣥इ॥ दे꣢꣯वत्रा꣡꣯ह। व्यमू꣭ऽ३हा꣢ऽ३॥ हा꣡ऽ२᳐इषा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१०९-२।

तं꣥गू꣯र्धया꣯सुवर्णा꣤रा꣥म्॥ दे꣢꣯वा꣡꣯सो꣢꣯दा꣡इ। व꣢म꣣र꣢ता꣡ऽ२३इम्। द꣢ध꣣न्विरा꣢उ। वाऽ३। देऽ२३४वा꣥॥ त्रा꣢꣯हा꣡ऽ२३॥ व्य꣤मोवा꣥। हा꣤ऽ५इषोऽ६"हा꣥इ॥

१०९-३।तं꣥गू꣯र्धया꣯स्वौ꣯हो꣤र्णारा꣥म्॥ दे꣡꣯वाऽ२᳐सो꣣ऽ२३४दे꣥। व꣡मरताऽ२इम्। दा꣣ऽ२३४धा꣥। न्वा꣣ऽ२३४इरा꣥इ। हा꣢हो꣣ऽ२३४हा꣥॥ दे꣡꣯वाऽ२त्रा꣣ऽ२३४हा꣥॥ व्य꣣मू꣢ऽ३हा꣤ऽ५इ॥ षा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡इ॥

११०-१। पक्थस्य सौभरस्य सामनी द्वे॥ द्वयोः पक्थः ककुबग्निः॥

मा꣤। नाः॥ हृ꣢णी꣯ऽ३था꣡अ꣪तिथी꣢ऽ᳐३म्। वा꣡सू꣢रा꣣ऽ२३४ग्नीः꣥॥ पु꣢रौ꣯हो꣯वाऽ३हा꣢इ। प्रशौ꣯हो꣯वाऽ३हा꣢ऽ३॥ स्त꣢ओ꣡ऽ२३४वा꣥। आ꣤ऽ५इषोऽ६"हा꣥इ॥

११०-२।

मा꣤꣯नोहा꣥उ॥ हा꣡ऽ२३४। णी꣯था꣯अ꣣ति꣤थि꣥म्। वा꣢सूरा꣣ऽ२३४ग्ना꣥इः॥ पु꣢रौ꣡꣯ह꣢हो꣡इ। प्र꣢शौ꣡꣯ह꣢हो꣡॥ स्ताऽ२३४ए꣯षाः। ए꣥꣯हियाऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१११-१। दैवनीकम्॥ देवानीकः ककुबग्निः॥

भ꣤द्रो꣣ऽ४नः꣥। हो꣢इ᳐। अ꣣ग्नि꣤रा꣯हुता꣥ऽ६ए꣥॥ भ꣣द्रा꣯रा꣢꣯ता꣡इः। सु꣢भ꣡गभा꣢ऽ᳐३। द्रो꣡ऽ२᳐ध्वा꣣ऽ᳐२३४राः꣥॥ भ꣢द्रा꣡꣯ऊऽ२३ता꣢ऽ३॥ प्रा꣡ऽ२३शा꣤ऽ३। स्ता꣢ऽ३४५योऽ६"हा꣥इ॥

११२-१। गौतमम् साध्यं वा॥ साधिः ककुबग्निः॥

या꣣ऽ५जि। ष्ठंत्वा꣤ऽ३वा꣢ऽ᳐३वृ꣤महा꣥इ॥ दे꣢꣯वं꣡दे꣯वत्रा꣯हो꣯ताऽ२३रा꣢म्। आ꣡मर्ति꣢यम्॥ आ꣡स्य꣪याज्ञाऽ२३। स्या꣡ऽ२३सू꣤ऽ३। क्रा꣢ऽ३४५तोऽ६"हा꣥इ॥

११३-१। संवर्गः॥ जमदग्न्युष्णिगग्निः॥त꣤दग्ने꣯द्यूऽ५म्नम्। आ꣯भरो꣤वा॥ य꣢त्सा꣡꣯साऽ२३हा꣢। स꣡दाऽ२३ना꣢इ। कञ्चि-द꣡त्राऽ२३इणा꣢म्॥ मा꣡न्युञ्जनस्यदूऽ२३हो꣡॥ ढाऽ२३४याम्। ए꣥꣯हियाऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

११४-१। राक्षोघ्नम्॥ अगस्त्य उष्णिगग्निः॥

य꣢द्वा꣡꣯ऊऽ२३वि꣤श्पति꣥श्शिताः॥ सु꣡प्री꣯तो꣢꣯म꣡नुषो꣢꣯विशे꣡꣯॥ विश्वाइदाऽ२३ग्नीः꣢॥ प्र꣡ति꣢र꣡क्षा꣢꣯। सि꣣से꣯ध꣢ता꣡। औ꣢ऽ᳐३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥ ओ꣡म्॥
