+++
title = "०२ ऐन्द्रं पर्व"

+++
## ३.२
[[अथ तृतीयप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

[[अथ प्रथम खण्डः]]

११५-१। मार्गीयवम्॥ मृगयुर्गायत्रीन्द्रः॥

ओ꣡म्॥ त꣥द्वौ꣯हो꣤वा꣥॥ गा꣡याऽ२᳐। सु꣣ता꣢इ᳐सा꣣ऽ२३४चा꣥। पु꣡रुहू꣢꣯ता꣯। यसा꣡त्वा꣢ऽ१नाऽ᳒२᳒इ॥ शं꣡यत्। हा। औ꣢ऽ३हो꣢इ᳐। गा꣣ऽ२३४वा꣥इ॥ ना꣡ऽ२᳐शा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। कि꣡नेऽ२३꣡४꣡५꣡॥

११५-२।

त꣥द्वो꣯गा꣯या॥ सु꣢ताइसचाऽ᳐३। पू꣡रुऽ२३हू꣯ता꣢ऽ३४। हा꣣꣯हो꣢ऽ३। या꣡स꣢त्वा꣣ऽ२३४ना꣥इ॥ शं꣢य꣡द्गाऽ२३वे꣢॥ नशौऽ᳒२᳒। हौऽ᳒२᳒। हु꣡वोऽ२३४। वा꣥। का꣤ऽ५इनोऽ६"हा꣥इ॥

११५-३।

त꣥द्वो꣯गा꣯यसुते꣯सचाऽ६ए꣥॥ पु꣢रुहू꣯ता꣡꣯यसत्वने꣢꣯। पु꣡रुहू꣢꣯ता꣯। या꣡स꣪त्त्वाऽ२३ना꣢ऽ३४इ। शंय꣥त्। गौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ ना꣡ऽ२३शा꣤ऽ३॥ का꣢ऽ᳐३४५इनोऽ६"हा꣥इ॥

११५-४। ईनिधनं मार्गीयवम्॥ मृगयुः गायत्रीन्द्रः॥

त꣥द्वो꣯गा꣯यसुते꣯सचाऽ६ए꣥॥ पु꣢रुहू꣯ता꣡꣯यसत्वनाइ॥ शंयद्गाऽ२३वे꣢॥ ऐऽ᳒२᳒होऽ१आऽ२३इही꣢। नशा꣡ऽ२३। का꣡ऽ२᳐इना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

११६-१। आश्वम्॥ अश्वो गायत्रीन्द्रः॥

य꣤स्ते꣯नू꣯नाऽ५ꣳशतक्र꣤ताउ॥ इ꣡न्द्रद्युम्नितमो꣯माऽ᳒२᳒दाः꣡॥ ते꣢꣯न꣡नू꣯नाऽ२३म्मा꣢॥ दा꣡इमा꣭ऽ३उवा꣢ऽ३॥ देऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

११७-१। ऐटते द्वे॥ द्वयोरिटन्वान् गायत्रीन्द्रः॥

गा꣤꣯वः꣥। ए꣤गावाः꣥॥ उ꣢पव। दाऽ᳐३। वा꣡ऽ२᳐दा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। वा꣣ऽ२३४टे꣥॥ म꣢ही᳐या꣣ऽ२३४ज्ञा꣥॥ स्य꣣रा꣢ऽ३। स्या꣡ऽ२᳐रा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। प्सू꣣ऽ२३४दा꣥॥ उ꣢भा᳐का꣣ऽ२३४र्णा꣥॥ हि꣣रा꣢ऽ३। हा꣡ऽ२᳐इरा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ण्या꣣ऽ२३४या꣥॥

११७-२।

ओ꣢इ᳐गा꣣ऽ२३४वाः꣥॥ उ꣢पवऽ३दा꣡। वाटा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢ही꣡꣯यज्ञस्य꣢रप्सु꣡दा꣢ऽ३॥ ओ꣢ऊ꣣ऽ२३४भा꣥॥ का꣡र्णा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ हि꣢रण्य꣡याऽ२३꣡४꣡५꣡॥

११८-१। श्रौतकक्षे द्वे॥ द्वयोः श्रुतकक्षो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣣रा꣢ऽ३४म्। अश्वा꣯य। गा꣥꣯याऽ६ता꣥॥ श्रू꣡तक꣢। क्षा꣯रा꣡ङ्गावा꣢इ᳐। आ꣣ऽ२३४रा꣥म्। हा꣢ऽ᳐३हा꣢इ॥ इ꣡। द्रास्याऽ२३धा꣢॥ हिं꣡माये꣢ऽ३। म्नो꣢। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३४ती꣥॥

११८-२।

अ꣤र꣥म꣤श्वा꣥꣯यगा꣯यता꣯। रमश्वो꣤वा꣥॥ या꣡गा꣯य꣢त। श्रु꣡त꣢क। क्षा꣡ऽ२३। हा꣢ऽ३हा꣢ऽ३इ। आ꣡राऽ२᳐ङ्गा꣣ऽ२३४वा꣥इ॥ आ꣡रमिन्द्रा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३हा꣢॥ स्या꣡धा꣢꣯म्ना꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

११९-१। तन्वस्यसाम॥ तन्वः गायत्रीन्द्रः॥

त꣢मि꣡न्द्राऽ२३म्वा꣤꣯जया꣥꣯मसी॥ मा꣡हे꣯वृ꣢त्रा꣯। यहा꣡न्ता꣢ऽ१वेऽ᳒२᳒॥ सवा꣡र्षा꣢ऽ१वाऽ२३॥ ष꣢भो꣡ऽ२३४वा꣥। भू꣤ऽ५वोऽ६"हा꣥इ॥

११९-२। दावसुनिधनम्॥ दावसुर्गायत्रीन्द्रः॥

त꣢मि꣡न्द्राऽ२३म्वा꣤꣯जया꣯मसिहा꣥उ॥ मा꣡हे꣯वृ꣢त्रा꣯। यहा꣡न्ता꣢ऽ१वेऽ२३। हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢इ॥ सवा꣡र्षा꣢ऽ१वाऽ२३। हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢॥ षभो꣡ऽ२३। भू꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। दा꣢꣯व꣡सू꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

११९-३। निवेष्ट्वः॥ वसिष्ठो गायत्रीन्द्रः॥

त꣥मिन्द्रंवा꣯जया꣯मसीऽ६ए꣥॥ म꣢हाऽ३हा꣢इ। वृत्रा꣯ऽ३या꣡ह꣪न्तवेऽ᳒२᳒। ओऽ᳒२᳒। ईऽ᳒२᳒ई꣭ऽ३या꣢। ओ꣡मोवा꣢॥ सहे꣯वा꣡र्षाऽ᳒२᳒। ओऽ᳒२᳒। ईऽ᳒२᳒ई꣭ऽ३या꣢। ओ꣡मोवा꣢॥ वृष। भो꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ भू꣣ऽ२३४वा꣥त्॥

११९-४। इडानाꣳसंक्षारः॥ इडा गायत्रीन्द्रः॥

औ꣢꣯हो꣯इहुवाऽ३हो꣡इ। त꣢मिन्द्रंवाऽ३जा꣤ऽ३या꣢꣯म꣣सि꣥॥ औ꣢꣯हो꣯इहुवाऽ३हो꣡इ। म꣢हे꣯वृत्राऽ३या꣤ऽ३ह꣢न्त꣣वे꣥꣯॥ औ꣢꣯हो꣯इहुवाऽ३हो꣡इ। स꣣वा꣢र्षा꣣ऽ२३४वॄ꣥॥ ष꣢भो꣡꣯भु꣢वत्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३। ए꣤हीडा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१२०-१। शार्यातानि त्रीणि॥ त्रयाणां शर्यातिर्गायत्रीन्द्रः॥

हा꣥꣯उत्वमिन्द्रा॥ ब꣢ला꣡दधि꣢। हाऽ३उहा꣢उ। स꣡हसो꣢꣯जा꣯। ता꣡ओ꣢ऽ१जसा꣢ऽ३ः। हा꣢ऽ३उहा꣢उ॥ त्वाꣳ꣡सन्वृषा꣢ऽ३न्। हा꣢ऽ३उहा꣢उ॥ वृषा꣡ये꣢ऽ३त्। आ꣡ऽ२᳐सा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वृ꣢धेऽ१॥

१२०-२।

त्व꣥मिन्द्रबला꣯दधीऽ६ए꣥॥ स꣡हसो꣢꣯जा꣯। ता꣡ओ꣢ऽ१जसः꣢᳐। इ꣣या꣢ऽ३हो꣡इ। इ꣣या꣢यो꣣ऽ२३४वा꣥॥ त्वाꣳ꣡सन्वृष꣢न्। इ꣣या꣢ऽ३हो꣡इ। इ꣣या꣢यो꣣ऽ२३४वा꣥॥ वृ꣢षा꣡ये꣢ऽ३त्। आ꣡ऽ२᳐सा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ म꣢हेऽ१॥

१२०-३।

त्व꣤मि꣥न्द्रब꣤ला꣥꣯द꣤धि꣥स꣤ह꣥साः꣤॥ जा꣡ताऽ᳒२ः᳒। ओ꣡꣯जसाऽ२३४ः। इहो꣥꣯इहा꣤॥ त्वाꣳ꣡सन्वृषा꣢ऽ३४न्। इहो꣥꣯इहा꣤॥ वृ꣢षा꣡ये꣢ऽ३त्। आ꣡ऽ२᳐सा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३४हा꣥॥

१२१-१। इन्द्राण्यास्साम॥ इन्द्राणी गायत्रीन्द्रः॥

य꣥ज्ञइन्द्रमवर्धाऽ६या꣥त्॥ य꣢द्भू꣡꣯मिम्। व्या। व्य꣪वाऽ२᳐र्त्ता꣣ऽ२३४या꣥त्॥ चा꣣ऽ२३४क्रा꣥। णा꣣ऽ२३४ओ꣥। पा꣡श꣢न्दिवि꣡॥ च꣢क्रा꣣꣯ण꣢ओ꣡ऽ२३॥ पा꣡ऽ२᳐शा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ दी꣣ऽ२३४वी꣥॥

१२२-१। गौषूक्तम्॥ गौषूक्तिर्गायत्रीन्द्रः॥

य꣤दि꣥न्द्रा꣯हं꣤यथौ꣥꣯। हौ꣤꣯होवाहा꣥इ। तुवा꣤म्॥ ई꣢꣯शी꣡꣯यवस्व꣢औऽ᳒२᳒। हु꣡वाइ। हुवाये꣢। का꣡ईऽ᳒२᳒त्॥ स्तो꣯ता꣡꣯मे꣯गो꣯स꣢खौऽ᳒२᳒। हु꣡वाइ। हुवाये꣢॥ सा꣡याऽ२३त्। हो꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ अ꣢ग्नि꣡रा꣯हु꣢ता꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

१२२-२। आश्वसूक्तम्॥ आश्वसूक्तिर्गायत्रीन्द्रः॥

आ꣢औ꣣꣯हो꣤वाहा꣥इ। यदिन्द्रा꣯हाम्॥ य꣢था꣡। त्वम्। ऐ꣢꣯ही꣯यै꣣꣯ही꣢ऽ१। आइशी꣯य꣢वस्वआ꣡इकइत्॥ ऐ꣢꣯ही꣯यै꣣꣯ही꣢ऽ१॥ आऽ᳒२᳒इ। स्तो꣡ताऽ᳒२᳒मा꣡इगोऽ᳒२᳒॥ सखा꣡ऽ२३। सा꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ शु꣢क्र꣡आ꣯हु꣢ता꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

१२३-१। गौरीवितम्॥ गौरीवितिर्गायत्रीन्द्रः॥

प꣤न्यं꣥पन्यमि꣤त्। सो꣥꣯ताऽ६राः꣥॥ प꣡न्यंपन्यमित्सो꣢ऽ१ता꣢ऽ३राः꣢। आ꣡। धा꣢꣯वत꣣। म꣢दि꣣या꣤या꣥॥ सो꣡मंवी꣢꣯। रा꣡ऽ२३॥ यशू꣢ऽ३रा꣤ऽ५"याऽ६५६॥

१२४-१। गाराणि त्रीणि॥ त्रयाणां गरो गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥दंवसाउ॥ सु꣢त꣡माऽ२३न्धाः꣢। पि꣡बा꣰꣯ऽ२सुपू꣯। णमु꣡दाऽ२३रा꣢ऽ३४म्॥ अ꣣ना꣢ऽ३४भ꣣या꣢ऽ३इन्। र꣤रोवा꣥॥ मा꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

१२४-२।

इ꣥दा꣤ऽ३म्व꣢सो꣣꣯सु꣤तम꣥न्धाः॥ पि꣢बा꣡꣯सूऽ२३पू꣢ऽ३। ण꣡मूऽ२᳐दा꣣ऽ२३४रा꣥म्॥ आ꣡ऽ२३ना꣢॥ भाऽ᳒२᳒या꣡इन्। र꣪राऽ२३। हा꣢उवाऽ३॥ मा꣡꣯ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१२४-३। गारम्॥

इ꣥दंवसो꣯सुतमन्धाऽ६ए꣥॥ पि꣢बा꣯सुपू꣯ऽ३र्णा꣡मु꣪दरौ꣢꣯। होऽ३वा꣢। पि꣡बा꣯सुपू꣯र्णामु꣪दरौ꣢꣯। होऽ३वा꣢॥ आ꣡नाभा꣢ऽ३यी꣢न्॥ र꣡रिमा꣢꣯ता꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

[[अथ द्वितीय खण्डः]]

१२५-१। ऐडं सौपर्णम्॥ शरुप्रवेतसं वा। त्रयाणां सुपर्णो गायत्रीन्द्रः॥ (सूर्यः)।

उ꣥द्घे꣯दभ्यो꣤वा꣥॥ श्रू꣡ता꣢᳐मा꣣ऽ२३४घा꣥म्। वृ꣢षा꣡भ꣢न्ना꣡। रि꣪याऽ२᳐पा꣣ऽ२३४सा꣥म्॥ आऽ᳒२᳒स्ता꣡। राऽ२३मे꣢॥ षा꣡इसू꣢꣯रिया꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१२५-२। स्वारसौपर्णम्॥ शरुप्रवेतसं वा।

उ꣥द्घे꣯दभिश्रुता꣯माऽ६घा꣥म्॥ वृ꣤षभ꣣न्न꣤र्या꣥꣯। हि꣡म्। पा꣣ऽ२३४सा꣥म्॥ आ꣡स्ता꣢ऽ३उवा꣢॥ रा꣯मा꣡इ। षि꣢सू꣡ऽ२३४वा꣥। रा꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

१२५-३। विलम्बसौपर्णम्॥ शरुप्रवेतसं वा।

उ꣤द्घे꣯द꣥भि꣤श्रु꣥ता꣤꣯म꣥घम्। ई꣤य꣥इ꣤याहा꣥इ॥ वृ꣤षभ꣣न्न꣤र्या꣥꣯। हा꣢ऽ३हा꣢ऽ३इ। पा꣡ऽ२३४सा꣥म्॥ आ꣡स्ता꣢ऽ३उवा꣢ऽ३॥ रा꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ षि꣢सू꣯रिया꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१२६-१। शाकलम्॥ शकलो गायत्री इन्द्रसूर्यौ॥य꣤दद्यकाऽ५च्चवृत्र꣤हान्॥ उ꣢द꣡गा꣯अभि꣢सू꣡꣯राऽ२३या꣢॥ सा꣡र्वाऽ᳒२᳒म्॥ ता꣡दिन्द्र꣢ता꣡ये꣢ऽ᳐३। हि꣡म्। वा꣢ऽ᳐३४५शोऽ६"हा꣥इ॥

१२७-१। आभरद्वसवे द्वे॥ द्वयोराभरद्वसुर्गायत्रीन्द्रः॥

य꣤आहा꣥उ॥ आ꣡नायाऽ᳒२᳒त्। आ꣡नायाऽ२३त्। पा꣡राऽ२᳐वा꣣ऽ२३४ताः꣥। सु꣡नी꣯तीतूऽ᳒२᳒। सु꣡नी꣯तीतूऽ२३। र्वा꣡शं꣢या꣣ऽ२३४दू꣥म्। इ꣡न्द्रस्सानाऽ᳒२ः᳒। इ꣡न्द्रस्सानाऽ२३ः॥ यू꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सा꣣ऽ२३४खा꣥॥

१२७-२।

य꣤आ꣯न꣥य꣤त्। प꣥रा꣯वाऽ६ताः꣥॥ सु꣡नी꣯ती꣯तुर्वशां꣢ऽ१या꣢ऽ३दू꣢म्॥ इ꣡न्द्रस्सनो꣯युवा꣢ऽ१सा꣢ऽ३खा꣢। इन्द्रो꣣ऽ२३४ग्ना꣥इ॥ इ꣢न्द्रा꣡औ꣢ऽ३होऽ२३४। ग्ना꣥इ॥ आ꣡इन्द्रो꣢꣯अ। ग्ना꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३४न्द्राः꣥॥

१२८-१। तान्वे द्वे॥ द्वयोस्तन्वो गायत्रीन्द्रः॥

मा꣥꣯नइन्द्रा꣯भिया꣯दा꣤इशाः꣥॥ सू꣡रो꣯अ꣢क्तु। षुवा꣡꣯याऽ२३मा꣢ऽ३४त्॥ तु꣣वा꣢ऽ३४यु꣣जा꣢॥ वना꣡इमाऽ२३ता꣢ऽ३४३त्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१२८-२।

मा꣥꣯ना꣤ऽ३आ꣢ऽ३इन्द्रा꣤꣯भिया꣥꣯दिशाः॥ सू꣢रो᳐आ꣣ऽ२३४क्तू꣥। षू꣢आ᳐या꣣ऽ२३४मा꣥त्॥ त्वा꣡꣯युजा꣯वनौ꣭ऽ३हो꣢॥ मतौऽ᳒२᳒। हु꣡वाइ। औ꣭ऽ३होऽ२३४५वाऽ६५६॥ ए꣢ऽ᳐३। य꣡यूऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

## ४.१
[[अथ चतुर्थप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

१२९-१। रोहितकूलीये द्वे॥ द्वयोरिन्द्रो, विश्वामित्रो वा गायत्रीन्द्रः॥

ए꣤꣯न्द्र꣥सा꣤॥ न꣢सिꣳ꣡रयिम्। सजित्वा꣯नꣳस꣢दा꣡꣯साऽ२३हा꣢म्॥ वा꣡ऽ२३र्षी꣢॥ ष्ठा꣡मू꣯त꣢याऽ३१उवाये꣢ऽ३॥ भाऽ२३४रा꣥॥

१२९-२।

ए꣤꣯न्द्र꣥सा꣯नसा꣤इम्॥ र꣢याऽ᳒२᳒इम्। सजि꣡त्वा꣯नꣳस꣢दा꣡꣯साऽ२३हा꣢म्॥ वा꣡र्षीऽ᳒२᳒ष्ठा꣡मूऽ२३॥ त꣢यो꣡ऽ२३४वा꣥। भा꣤ऽ५रोऽ६"हा꣥इ॥

१३०-१। इन्द्राण्यास्सामनी द्वे॥ द्वयोरिन्द्राणी गायत्रीन्द्रः॥

इ꣡न्द्राम्। इ꣪न्द्रंवायाऽ᳒२᳒म्॥ म꣡हा। म꣪हा꣯धानाऽ᳒२᳒इ॥ इ꣡न्द्राम्। इ꣪न्द्रमर्भाऽ᳒२᳒इ॥ ह꣡वा। ह꣪वा꣯माहाऽ᳒२᳒इ॥ यु꣡जाम्। यु꣪जंवृत्राऽ᳒२᳒इ॥ षु꣡वा। षु꣪वज्रिणाऽ२३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१३०-२।

इ꣥न्द्रंवयाम्॥ म꣡हा। म꣪हा꣯धानाऽ२३इ। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। इ꣡ह꣢। इहि꣡वाला꣢। ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ इन्द्रमर्भाइ॥ ह꣡वा। ह꣪वा꣯माहाऽ२३इ। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। इ꣡ह꣢। इहि꣡वाला꣢। ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ युजंवृत्राइ॥ षु꣡वा। षु꣪वज्रिणाऽ२३म्। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। इ꣡ह꣢। इहि꣡वाला꣢। ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ ई꣣ऽ२३४हा꣥॥

१३१-१। सहस्रबाहवीयम्॥ इन्द्रो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣥पिबत्का꣯द्रूऽ६व꣥स्सुताम्॥ इ꣡न्द्राहोऽ᳒२᳒इ। स꣡हाहोऽ᳒२᳒। स्रा꣡बा꣢ऽ१हुवेऽ᳒२᳒॥ तत्रा꣡꣯दाऽ२३दी꣢॥ ष्टपौऽ᳒२᳒। हौऽ᳒२᳒। हु꣡वाऽ᳒२᳒इ। ई꣭ऽ३या꣢। सिया꣡म्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१३२-१। धृषतो मारुतस्य साम॥ धृषन्मरुत् गायत्रीन्द्रः॥

व꣢य꣡माऽ२३४इन्द्रा꣥॥ त्वा꣡ऽ२३। या꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। अ꣢भि꣡प्रनो꣰꣯ऽ२नुमो꣯वृषन्॥ विद्धा᳐इतु꣣वा꣢ऽ३॥ स्या꣡ऽ२᳐ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वा꣣ऽ२३४सो꣥॥

१३२-२। अदारसृत्॥ भरद्वाजो गायत्रीन्द्रः॥

हा꣥꣯उवयमिन्द्रा॥ त्वाऽ᳒२᳒या꣡वाऽ᳒२ः᳒। अ꣡भिप्रनो꣯नुमोऽ᳒२᳒वा꣡र्षाऽ᳒२᳒न्॥ विद्धाऽ᳒२᳒इतू꣡वाऽ᳒२᳒॥ स्यनो꣡ऽ२३। वा꣡ऽ२᳐सा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ अ꣢स्म꣡भ्यं꣢गा꣯तुवि꣡त्त꣢मा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

१३२-३। धृषतो मारुतस्य साम॥ धृषन्मरुत् गायत्रीन्द्रः॥

व꣥यमिन्द्रा॥ त्वा꣡या꣢ऽ᳐३वाः꣢। अ꣡भिप्रनो꣯नुमो꣢ऽ१वा꣢ऽ᳐३र्षा꣢न्॥ विद्धी᳐तू꣣ऽ२३४वा꣥। ओ꣣ऽ२३४हा꣥इ॥ स्य꣤नोवा꣥। वा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

१३२-४। अदारसृती द्वे॥ द्वयोर्भरद्वाजो गायत्रीन्द्रः॥

व꣥या꣯मौ꣤꣯हो꣥। इ꣤न्द्रा꣥॥ त्वा꣡या꣢ऽ᳐३वाः꣢। अ꣡भिप्रनो꣯नुमो꣢ऽ१वा꣢ऽ᳐३र्षा꣢न्॥ विद्धी꣯त्वो꣣ऽ२३४हा꣥इ॥ स्या꣡नो꣢ऽ᳐३हा꣢इ। वसा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१३२-५।

व꣣या꣢मौ꣣꣯हो꣤वाहा꣥इ। इ꣤न्द्रा꣥। त्वा꣢औ꣣꣯हो꣤वाहा꣥इ। या꣤वाः꣥॥ आ꣡ऽ२३भी꣢। प्रा꣡ऽ२३नो꣢। ओ꣡इनुमो꣯वाऽ२३र्षा꣢न्॥ वा꣡ऽ२३इद्धी꣢। तू꣡ऽ२३वा꣢ऽ३॥ स्या꣡ऽ२᳐ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वा꣣ऽ२३४सो꣥॥

१३३-१। ऐध्मवाहानि हाराणि वा त्रीणि॥ त्रयाणामिध्मवाहो गायत्रीन्द्रः॥

आ꣥꣯घा꣯ये꣯अग्निमिन्धा꣤ता꣥इ॥ स्तृ꣢ण꣡न्तिबर्हिरा꣯नुषक्॥ ये꣢꣯षा꣡꣯मिन्द्रो꣯युवा꣯इहा॥ ऊवाइ। ऊवोऽ२३४। वा꣥। सा꣤ऽ५खोऽ६"हा꣥इ॥

१३३-२। इहवदैध्मवाहम्॥

आ꣥꣯घा꣯यइ꣤हा॥ ग्नि꣢मा꣡इ। धाता꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ई꣣ऽ२३४हा꣥। स्तृ꣢णन्तिबर्हिऽ३रा꣡। नूषा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ई꣣ऽ२३४हा꣥॥ ये꣢꣯षा꣡म्। आइन्द्रा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ ई꣣ऽ२३४हा꣥। यु꣡वा। यु꣪वाऽ२᳐सा꣣ऽ२३४५खाऽ६५६॥ ई꣣ऽ२३४हा꣥॥

१३३-३।

औ꣥꣯हो꣯आ꣯घा꣯याऽ६ए꣥॥ ग्नि꣢मा꣡इन्धाता꣢। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥। स्तृ꣢णन्तिबर्हिऽ३रा꣡नूषा꣢। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥॥ ये꣢꣯षा꣡माइन्द्रा꣢। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥॥ यु꣣वा꣢ऽ३। सा꣡ऽ२३४खा। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ॥ वा॥

१३४-१। पैड्वस्य पैल्वस्य वा साम॥ पैल्वो गायत्रीन्द्रः॥

भि꣥। ध्यो꣤हाइ॥ वा꣡इश्वाअपा। द्वाइषा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ पा꣡रा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ बा꣡꣯धो꣯जहाइ। मार्द्धा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ व꣡सु꣢स्पा꣯र्ह꣡न्तदा꣯भ꣢रा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

[[अथ तृतीय खण्डः]]

१३५-१। ऐषम्॥ इषो गायत्रीन्द्रः॥इ꣢हे꣡꣯वाऽ२३शृ꣤ण्वए꣥꣯षाम्॥ क꣡शा꣯हस्ते꣯षुया꣢ऽ१द्वा꣢ऽ᳐३दा꣢न्। निया꣯मञ्चीऽ३त्रा꣤ऽ३मृ꣢ञ्ज꣣ता꣥इ॥ नि꣢या꣡꣯मं꣢चा꣡इ। त्र꣪माऽ२᳐र्ञ्जा꣣ऽ२३४ता꣥इ॥ ए꣣꣯हिया꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥॥ ए꣢꣯हियौ꣡꣯होइ। ए꣢꣯हियौ꣡꣯होऽ२३इ। एऽ२३४ही꣥॥

१३६-१। पौषम्॥ पूषा गायत्रीन्द्रः॥ मरुतः।

इ꣤म꣣उ꣤त्वा꣯वि꣣च꣤क्ष꣥ते꣯। ए꣢ऽ᳐३। स꣤खायाः꣥॥ इ꣡न्द्रसो꣯माऽ२३इनाः꣢। हो꣡इहोवा꣢॥ पुष्टा꣡꣯वाऽ२३न्ताः꣢। हो꣡इहोवा꣢ऽ᳐३॥ य꣢थो꣡ऽ२३४वा꣥। पा꣤ऽ५शोऽ६"हा꣥इ॥

१३७-१। मरुतां संवेशीयम् सिन्धुषाम॥ मरुतो गायत्रीन्द्रः॥

स꣡मस्यामाऽ᳒२᳒। न्या꣯वे꣡꣯विशाः॥ विश्वा꣯नामाऽ᳒२᳒। ता꣯कृ꣡ष्टयाः॥ समुद्रायेऽ᳒२᳒॥ वसिं꣡धाऽ२३वा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१३८-१। हाविष्मते द्वे॥ द्वयोर्हविष्मान् गायत्रीन्द्रः॥ (विश्वेदेवाः वा)।

दे꣥꣯वा꣯। ना꣯म्। इ꣣दा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ ओ꣡वा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। मा꣣ऽ२३४हा꣥त्। त꣢दा꣡꣯वृणाइ। माहा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। वा꣣ऽ२३४या꣥म्॥ वृ꣢ष्णा꣡꣯मस्मा॥ भ्यामा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ ता꣣ऽ२३४ये꣥॥

१३८-२। हाविष्मतम्॥

हा꣥꣯उदे꣯वा꣯ना꣯मिदवो꣯महद्धाउ॥ त꣢दा꣡꣯वृणा꣢ऽ३इ। मा꣡हे꣢वा꣣ऽ२३४या꣥म्। ऐऽ᳒२᳒होऽ१आऽ२३इही꣢॥ वृ꣡ष्णामा꣢ऽ३स्मा꣢॥ भ्यमू꣡ऽ२३। ता꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ह꣢वि꣡ष्मते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१३८-३। हाविष्कृते द्वे॥ द्वयोर्हविष्कृद्गायत्रीन्द्रः॥ (विश्वेदेवाः)।दे꣥꣯वा꣯ना꣯मिदवो꣯हा꣯उमा꣤हा꣥त्॥ त꣢दा꣡꣯वृणाइ। महाइवाऽ२३या꣢म्॥ वृ꣡ष्णाऽ᳒२ꣳ᳒होऽ१इ। आऽ२३स्मा꣢॥ भ्यमू꣡ऽ२३। ता꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ह꣢विष्कृ꣡ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१३८-४।

दे꣥꣯वा꣯ना꣯मिदवो꣯मा꣤हा꣥त्॥ ता꣡दा꣯वृ꣢णी꣯। महा꣡इवाऽ२३या꣢म्॥ वृ꣡ष्णा꣯माऽ२३स्मा꣢ऽ३॥ भ्य꣢मू꣡ऽ२३४वा꣥। ता꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

१३९-१। काक्षीवतम्॥ कक्षीवान् विराड्गायत्री ब्रह्मणस्पतिः॥

सो꣥꣯मा꣢ऽ३नाꣳ꣤꣯स्वरणा꣥म्॥ कृ꣢णू꣡हि꣢ब्र꣡। ह्म꣢णस्प꣡ताये꣢ऽ३। ओ꣢ऽ३४। हा꣣꣯हो꣢इ॥ क꣡क्षाइवाऽ२३न्ता꣢म्॥ यऔ꣣꣯हो꣢इ᳐। औ꣣꣯हो꣡ऽ२३४वा꣥। शा꣤ऽ५इजोऽ६"हा꣥इ॥

१४०-१। औषसम्॥ उषो गायत्रीन्द्रः॥

बो꣥꣯धन्मनाः॥ इ꣡दाऽ᳒२᳒स्तू꣡नाऽ᳒२ः᳒। वृत्र꣡हा꣢꣯भू꣡। रि꣪याऽ२᳐सू꣣ऽ२३४तीः꣥॥ शृ꣣णा꣢ऽ३४औहो꣥॥ तु꣣शक्र꣢आ꣡। शि। षाम्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१४१-१। दक्षणिधनमौक्षम्॥ भरद्वाजो गायत्री सविता॥

अ꣥द्य꣤नो꣥꣯दे꣯वसवितः। औ꣤꣯हो꣥꣯वा꣤॥ इ꣢ह꣡श्रुधाइ। प्रजा꣯वाऽ२३त्सा꣢। वी꣯स्सौ꣡꣯भगाम्॥ परा꣯दूऽ२३ष्वा꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢॥ प्नियꣳ꣡सूऽ२३४५वाऽ६५६॥ द꣡क्षा꣢ऽ३या꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१४१-२। मौक्षम्॥ भरद्वाजो गायत्री सविता॥अ꣣द्या꣢ऽ३४। नो꣯दे꣯व꣥सा꣯। वि꣤ताः꣥॥ प्र꣢जा꣯व꣡त्सा। वी꣢꣯स्सौ꣡꣯भगाम्॥ पारा꣢ऽ३दू꣤ष्वा꣥॥ प्नि꣢यꣳसु꣡वोवा꣢ऽ३। ओ꣡ऽ२᳐। वा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ अ꣢स्म꣡भ्यं꣢गा꣯तुवि꣡त्त꣢मा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

१४२-१। भारद्वाजानि त्रीणि॥ त्रयाणां भरद्वाजो गायत्रीन्द्रः॥

कू꣡ऽ२३४वस्यवाऽ५र्षभो꣯यु꣤वा॥ तु꣢विग्री꣡वोऽ᳒२᳒। अना꣡꣯नताः॥ ब्रह्मा꣯काऽ२३स्ता꣢म्॥ ऐऽ᳒२᳒होऽ१आऽ२३इही꣢। सप꣡र्याऽ२३ता꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१४२-२।

कु꣤वा꣥कु꣤वा꣥॥ स्य꣢वृषऽ३भो꣡यु꣪वा꣭ऽ३। ओ꣢ऽ३४। हा꣣꣯हो꣢इ। तुविग्री꣯वो꣯अऽ३ना꣡न꣪ता꣭ऽ३ः। ओ꣢ऽ३४। हा꣣꣯हो꣢इ॥ ब्र꣡ह्माऽ᳐२३॥ का꣡ऽ२᳐स्ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ स꣢पर्यती꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१४२-३।

ऐ꣥꣯ही꣯यै꣯ही꣯। क्वस्यवृषभो꣯यु꣤वा॥ ऐ꣥꣯ही꣯यै꣯ही꣯। तुविग्री꣯वो꣯अना꣯न꣤ताः॥ ऐ꣥꣯ही꣯यै꣯ही꣯। ब्रह्मा꣯कस्तꣳसपर्य꣤ती॥ ऐ꣥꣯ही꣯यै꣯ही꣯। आ꣡ऽ२᳐इ॥ हि꣣या꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ आ꣣ऽ२३४इही꣥॥

१४३-१। शाक्त्यसामनी द्वे॥ द्वयोः शाक्त्यो गायत्रीन्द्रः॥

उ꣡पह्व꣢रा꣡इ। गिराऽ᳒२᳒इणा꣡म्॥ संगामे꣢꣯चा꣡। नदाऽ᳒२᳒इना꣡म्॥ धियावि꣢प्रो꣡। अजाय꣢ता꣡॥ अयाम्। अ꣢याऽ३१उ। वाऽ२३॥ ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥

१४३-२।इ꣣दा꣢मी꣣ऽ२३४दा꣥म्। इ꣢दा꣡मि꣢द꣣क꣢᳐म्। इ꣣दा꣢मी꣣ऽ२३४दा꣥म्। उ꣢पह्वरे꣯गिऽ३रा꣡इणा꣢म्॥ इ꣣दा꣢मी꣣ऽ२३४दा꣥म्। इ꣢दा꣡मि꣢द꣣क꣢म्। इ꣣दा꣢मी꣣ऽ२३४दा꣥म्। सं꣢गमे꣯चनऽ३दा꣡इना꣢म्॥ इ꣣दा꣢मी꣣ऽ२३४दा꣥म्। इ꣢दा꣡मि꣢द꣣क꣢म्। इ꣣दा꣢मी꣣ऽ२३४दा꣥म्। धि꣢या꣯विप्रो꣯अऽ३जा꣡याता꣢॥ इ꣣दा꣢मी꣣ऽ२३४दा꣥म्। इ꣢दा꣡मि꣢द꣣क꣢म्। इ꣣दा꣢ऽ३मा꣤ऽ५इदाऽ६५६म्॥ गो꣡꣯ष्प꣢दे꣡꣯पृट्॥

१४४-१। वार्षन्धरे द्वे॥ द्वयोर्वृषन्धरो गायत्रीन्द्रः॥

प्र꣥सम्रा꣯जाम्॥ चा꣡र्षाऽ᳒२᳒णा꣡इनाऽ᳒२᳒म्। आ꣡इन्द्राऽ᳒२ꣳ᳒स्तो꣡ताऽ२३। न꣡व्याऽ२᳐ङ्गा꣣ऽ२३४इर्भीः꣥॥ ना꣡राऽ᳒२᳒न्ना꣡र्षाऽ२३॥ ह꣤म्मोवा꣥। हा꣤ऽ५इष्ठोऽ६"हा꣥इ॥

१४४-२।

प्र꣤स꣥म्रा꣯जो꣤हाइ॥ चा꣡र्षाणी꣢ऽ३ना꣢म्। आ꣡इन्द्राꣳस्तो꣢ऽ३ता꣢ऽ३। न꣡व्याऽ२᳐ङ्गा꣣ऽ२३४इर्भीः꣥॥ नार꣣मो꣢इ᳐। नृ꣣। षा꣥꣯ह꣣मो꣢ऽ३इ॥ मꣳ꣤हाऽ५इष्ठाम्। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१४४-३। कुत्सस्य प्रस्तोकौ द्वौ॥ द्वयोः कुत्सो गायत्रीन्द्रः॥

प्र꣣सं꣤म्रा꣣꣯ज꣤ञ्च꣥। ष꣣णा꣢ऽ᳐३२३४इना꣥म्॥ इ꣢न्द्राꣳ꣡स्तो꣢ऽ३ता꣢ऽ३। न꣡व्याऽ२᳐ङ्गा꣣ऽ२३४इर्भीः꣥॥ न꣤र꣥न्नृषा꣤꣯हं꣥मा꣤ऽ५ꣳहि। आऽ६हा꣥उवा॥ ष्ठा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

१४४-४।

प्र꣤सं꣥म्रा꣤꣯ज꣥ञ्चर्षणी꣯ना꣤꣯मिन्द्रꣳ꣥स्तो꣯ता꣯न꣤। व्य꣥ङ्गाऽ६इर्भीः꣥॥ इ꣡न्द्रꣳस्तो꣯ता꣯नव्यङ्गाऽ२३इर्भी꣢ऽ३४ः॥ नरं꣥नृषा꣤꣯ह꣥म्। मा꣤ऽ५ꣳहिष्ठा꣤म्॥ स꣢हमै꣯है꣯ऽ३हो꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ मꣳ꣢हिऽ३ष्ठा꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

[[अथ तुरीय खण्डः]]

## ४.२

[[अथ चतुर्थप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

१४५-१। औपगवे द्वे॥ द्वयोः उपगुः गायत्रीन्द्रः॥

अ꣥पा꣯दुशी॥ प्रि꣢य꣡न्धसाः। सुदक्षाऽ२३स्या꣢। प्रहो꣯षि꣡णः॥ इन्दो꣯राऽ२३इन्द्राः꣢॥ यवा꣡꣯शाऽ२३इराः꣢। ऐ꣯। हि꣡याऽ२᳐इ। हि꣣या꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। उ꣡पा꣢ऽ३१२३꣡४꣡५꣡॥

१४५-२। औपगवोत्तरम् सौश्रवसम् वा॥

अ꣥पा꣯दू꣢ऽ३शि꣤प्रिय꣥न्धसाः॥ सु꣢द꣡क्षस्यप्रहो꣯षिणाः। इ꣢न्दौऽ᳒२᳒। हौऽ᳒२᳒। हु꣡वाऽ२३इ। आ꣢ऽ᳐३४इन्द्रो꣥॥ यवा꣯शा꣤इराः꣥॥ ऐ꣢꣯। हाऽ᳒२᳒ए꣡ऽ२३। हिया꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। उ꣡पा꣢ऽ३१२३꣡४꣡५꣡॥

१४६-१। त्वाष्ट्रीसाम॥ त्वष्टा गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥मा꣯उत्वा॥ पु꣡रूऽ᳒२᳒वा꣡साऽ᳒२᳒उ। अ꣡भिप्रनो꣯नवूऽ᳒२᳒र्गा꣡इराऽ२ः᳐॥ औ꣣꣯हो꣢ऽ१इ। गा꣢꣯वो꣯वा꣡त्साऽ२३म्॥ ना꣡ऽ२३धे꣤ऽ३। ना꣢ऽ३४५वोऽ६"हा꣥इ॥

१४७-१। त्वष्टुरातिथ्ये द्वे॥ त्वष्टा गायत्रीन्द्रः॥ (त्वष्टृचन्द्रमसौ वा)।

आ꣤त्रा꣥॥ हा꣢꣯गो꣡꣯रमन्वताउवाऽ२३। हो꣡वाऽ२३हो꣡इ॥ ना꣯मत्वष्टुरपी꣯चियाउवाऽ२३। हो꣡वाऽ२३हो꣡इ॥ इ꣢त्था꣡꣯चन्द्रमसो꣯गृहाउवाऽ२३। हो꣡वाऽ२३हो꣡ऽ२᳐। वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

१४७-२।हा꣤वात्रा꣥॥ हा꣢꣯गो꣡꣯रमन्वताउवाऽ२३। हो꣡इयाऽ२३। हाऽ᳒२᳒ऊ꣡वाइ॥ ना꣯मत्वष्टुरपी꣯चियामियाउवाऽ२३हो꣡वाऽ२३हाऽ᳒२᳒ई꣡या॥ इ꣢त्था꣡꣯चन्द्रमसो꣯गृहाउवाऽ२३। हो꣡इयाऽ२३। हाऽ᳒२᳒ऊ꣡वाऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

१४८-१। पौषे द्वे॥ द्वयोः पूषा गायत्रीन्द्र पूषणौ॥

य꣥दिन्द्रो꣯या॥ ना꣡याऽ२३त्। ओ꣡मो꣢ऽ३म्। ओ꣤वा꣥। रि꣡तो꣯मही꣯रापाऽ२३ः। ओ꣡मो꣢ऽ३म्। ओ꣤वा꣥॥ वृ꣡षावृ꣪षाऽ२᳐॥ त꣣मा꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ त꣡त्र꣢पू꣯षा꣡꣯भु꣢वत्स꣡चा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१४८-२।

य꣥दिन्द्रो꣯अनयद्रिताऽ६ए꣥॥ म꣡ही꣯रापाऽ᳒२ः᳒। म꣡ही꣯रापाऽ२३ः॥ वा꣡र्ष꣢न्ता꣣ऽ२३४माः꣥॥ त꣡त्रापूषा꣢ऽ३। पू꣡ऽ२᳐षा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ भु꣢वत्स꣡चा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१४९-१। श्यावाश्वे द्वे॥ द्वयोः श्यावाश्वो विराड्गायत्रीन्द्रः॥ मरुतो वा।

गौ꣥꣯र्धयाऽ६ए꣥॥ ति꣢मरुताऽ३म्। श्र꣡वास्यु꣪र्मा꣭ऽ३। ता꣢मघो꣣ऽ२३४ना꣥म्॥ यु꣡क्ताव꣪ह्नाइः॥ र꣣था꣢ऽ३। ना꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

१४९-२।

गौ꣥꣯र्धयतिमरुताऽ६मे꣥॥ श्र꣢वस्यु꣡र्मा꣰꣯ऽ२ता꣡꣯मघो꣯ना꣰꣯ऽ२म्। उहु꣡वाऽ२३हा꣢इ॥ युक्ता꣡꣯वाऽ२३ह्नीः꣢॥ उहु꣡वाऽ२३हा꣢इ᳐। र꣣था꣢꣯ना꣡म्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१५०-१। सुतंरयिष्ठीये द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिर्निचृत् गायत्रीन्द्रः॥उ꣢प꣡नोऽ२३ह꣤रिभि꣥स्सुतो꣤वा꣥॥ या꣢꣯हि꣡मदा꣢ऽ३ना꣯म्प꣢। ता꣡ऽ२३इ॥ उ꣢प꣣नो꣢ऽ३। हा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ रा꣣ऽ२३४इभीः꣥। सु꣢ता꣡म्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१५०-२।

उ꣥पनो꣯हा꣯हो꣤हा꣥। रा꣤इभीः꣥॥ सू꣡ऽ२३ता꣢म्। या꣡हिम꣢दा꣯। नां꣡꣯पाऽ२३ता꣢इ॥ उ꣣पा꣢᳐नो꣣ऽ२३४हा꣥॥ रा꣡ऽ२᳐इभा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सु꣢तꣳ꣡रयि꣢ष्ठा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

१५१-१। इष्टाहोत्रीयम्॥ अप्सरसो गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥ष्टा꣯हो꣤त्राः꣥॥ आ꣡सृ꣢क्षा꣣ऽ२३४ता꣥। इ꣢न्द्रं꣡वृधा। तो꣪ऽ२᳐ध्वा꣣ऽ२३४रा꣥इ॥ आ꣡च्छा꣢ऽ३᳐वो꣤भॄ꣥॥ थ꣣मो꣢ऽ३जा꣤ऽ५साऽ६५६॥ ए꣢ऽ᳐३। उ꣢दधि꣡र्निधी꣢ऽ१ः॥

१५२-१। प्रजापतेर्निधनकामं सिन्धुषाम वा॥ प्रजापतिर्गायत्रीन्द्रः॥ सूर्यो वा।

अ꣤हमिद्धाऽ५इपितुᳲप꣤राइ॥ मे꣢꣯धा꣡꣯मृतस्यजग्रहा। अ꣢हꣳ꣡सू꣯र्याः॥ इ꣪वाऽ२३४। हा꣣꣯हो꣢इ॥ ज꣡नि। होइ। होइ। औ꣢꣯हो꣡꣯औ꣢꣯हो꣡वाऽ२३꣡४꣡५꣡हाउ॥ वा॥

१५३-१। रेवत्यः वाजदावर्यो वा॥ वाजदावर्यो प्रजापतिर्गायत्रीन्द्रः॥

रे꣥꣯वती꣯र्नाः॥ स꣡धाऽ२᳐मा꣣ऽ२३४दा꣥इ। इ꣡न्द्राऽ२᳐इसा꣣ऽ२३४न्तू꣥। तु꣢वि꣡वाऽ᳒२᳒जाः꣡॥ क्षूऽ२३मा꣢॥ तोऽ᳒२᳒या꣡। भि꣢र्मो꣡ऽ२३४वा꣥। दा꣤ऽ५इमोऽ६"हा꣥इ॥

१५४-१। सौमापौषं गोअश्वीयं वा॥ सोमपूषणावृषी गायत्रीन्द्रः॥सो꣥꣯मᳲपू꣯षा॥ च꣢चा꣡इततुः꣢। अ꣣या꣢᳐यो꣣ऽ२३४वा꣥। वा꣡इश्वा꣯साꣳ꣢꣯सुक्षिती꣯। ना꣡म्। अ꣣या꣢᳐यो꣣ऽ२३४वा꣥॥ दा꣡इव꣪त्राराऽ२३॥ थियो꣢ऽ३र्हा꣤ऽ५इताऽ६५६॥ गा꣡꣯वो꣰꣯ऽ२अ꣡श्वा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

[[अथ पञ्चम खण्डः]]

१५५-१। वैतहव्यानि त्रीणि॥ त्रयाणां वीतहव्योऽनुष्टुबिन्द्रः॥

पा꣤꣯न्त꣥मा꣤꣯वो꣥꣯अ꣤न्ध꣥साः꣤॥ इ꣢न्द्रा꣡माभि꣢। प्रगा꣡याता꣢ऽ३। हा꣢ऽ३हा꣢इ। विश्वा꣡साह꣢म्। शता꣡क्रातू꣢ऽ३म्। हा꣢ऽ३हा꣢इ॥ मꣳहा꣡इष्ठञ्चा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३हा꣢॥ षणा꣡ऽ२᳐इ। ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

१५५-२।

पा꣤꣯न्त꣥मा꣤꣯वो꣥꣯अ꣤न्ध꣥सः। इ꣤हा॥ इ꣢न्द्रम꣡भाइ। प्र꣢गा꣯य꣡ताऽ᳒२᳒। इ꣡हा꣢। वि꣡श्वा꣯सा꣯हꣳशताऽ᳒२᳒क्रतू꣡म्। इहा꣢॥ मꣳहाऽ᳒२᳒इष्ठञ्चा꣡। इहा꣢। षणाऽ᳒२᳒इना꣡म्॥ इहा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१५५-३। ओकोनिधनं वैतहव्यम्॥

पा꣣ऽ५न्तम्। आ꣤ऽ३वो꣢ऽ३अ꣤न्धसाः꣥॥ आ꣡इन्द्रामभाइ। प्र꣪गाऽ२᳐या꣣ऽ२३४ता꣥। वि꣡श्वाऽ२᳐सा꣣ऽ२३४हा꣥म्॥ शा꣢ऽ३ता꣡क्रा꣢ऽ३तू꣢म्॥ मꣳ꣡हि꣢ष्ठञ्च꣡र्ष꣢। णा꣡ये꣢ऽ३। ना꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ओ꣢ऽ३काऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

१५६-१। शाक्त्यानि षट्, शाक्त्ये सामनी द्वे॥ षण्णां शाक्त्यो गायत्रीन्द्रः॥

प्र꣡वइन्द्राऽ२᳐। य꣣मा꣢᳐दा꣣ऽ२३४ना꣥म्॥ प्र꣢वाऽ᳒२᳒इ꣡न्द्रा। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣣ऽ२३४मा꣥। दा꣢ऽ३ना꣢म्॥ हराऽ᳒२᳒अ꣡श्वा। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣣ऽ२३४गा꣥॥ या꣢ऽ३ता꣢॥ सखाऽ᳒२᳒या꣡स्सो। औ꣢ऽ३हो꣢ऽ३। मा꣡पोऽ२३४वा꣥। आ꣤ऽ५व्नोऽ६"हा꣥इ॥

१५६-२।

प्र꣡वाऽ᳒२᳒इ꣡न्द्रा। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣣ऽ२३४मा꣥। दा꣢ऽ३ना꣢म्॥ ह꣡राऽ᳒२᳒अ꣡श्वा। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣣ऽ२३४गा꣥। या꣢ऽ३ता꣢॥ स꣡खाऽ᳒२᳒या꣡स्सो। औ꣢ऽ३हो꣢ऽ३॥ मा꣡पोऽ२३४वा꣥। आ꣤ऽ५व्नोऽ६"हा꣥इ॥

१५६-३। गौरीविते द्वे॥

प्र꣢वई꣭ऽ३या꣢। ई꣭ऽ३या꣢। इ꣡न्द्रो꣯ई꣭ऽ३या꣢। ई꣭ऽ३या꣢। या꣣ऽ२३४मा꣥। दा꣢ऽ३ना꣢म्॥ हरई꣭ऽ३या꣢। ई꣭ऽ३या꣢। आ꣡श्वो꣯ई꣭ऽ३या꣢। ई꣭ऽ३या꣢। या꣣ऽ२३४गा꣥। या꣢ऽ३ता꣢॥ सखई꣭ऽ३या꣢। ई꣭ऽ३या꣢। या꣡स्सो꣯ई꣭ऽ३या꣢। ई꣭ऽ३या꣢ऽ३॥ मा꣡पोऽ२३४वा꣥। आ꣤ऽ५व्नोऽ६"हा꣥इ॥

१५६-४।

प्र꣢वौ꣯हो꣡वाऽ᳒२᳒। इ꣡न्द्रौ꣯होवा꣢। या꣣ऽ२३४मा꣥। दा꣢ऽ३ना꣢म्॥ हरौ꣯हो꣡वाऽ᳒२᳒। आ꣡श्वौ꣯होवा꣢। या꣣ऽ२३४गा꣥। या꣢ऽ३ता꣢॥ सखौ꣯हो꣡वाऽ᳒२᳒। या꣡स्सौ꣯होवा꣢ऽ३॥ मा꣡पोऽ२३४वा꣥। आ꣤ऽ५व्नोऽ६"हा꣥इ॥

१५६-५। शाक्त्यं साम॥

प्र꣢वो꣯दऽ३दा꣡। औ꣢ऽ३हो꣢। इ꣡न्द्रो꣯ददा। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣣ऽ२३४मा꣥। दा꣢ऽ३ना꣢म्॥ हरिदऽ३दा꣡। औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡श्वो꣯ददा। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣣ऽ२३४गा꣥। या꣢ऽ३ता꣢॥ सखिदऽ३दा꣡। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣡स्सो꣯ददा। औ꣢ऽ३हो꣢ऽ३॥ मा꣡पोऽ२३४वा꣥। आ꣤ऽ५व्नोऽ६"हा꣥इ॥

१५६-६। गौरीवितम्॥

प्र꣤वः꣥। प्रवाः꣤॥ इ꣢न्द्रा꣯ये꣯न्द्रा꣯। य꣡मादा꣢ऽ१नाऽ᳒२᳒म्। हराइहर्यश्वा꣯। य꣡गाया꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒॥ स꣡खा꣯याऽ२३स्सो꣢ऽ३॥ मा꣡पोऽ२३४वा꣥। आ꣤ऽ५व्नोऽ६"हा꣥इ॥

१५७-१। काण्वे द्वे॥ द्वयोः कण्वो गायत्रीन्द्रः॥

व꣥यंवा꣤या꣥म्॥ ऊ꣣ऽ२३४त्वा꣥। ता꣢दी᳐दा꣣ऽ२३४र्थाः꣥। इ꣣न्द्र꣤त्वा꣥꣯य꣤न्तः꣥। स꣣खाऽ२३४याः꣥॥ क꣣ण्वा꣢ऽ३१२३४ः॥ उक्थे꣯भि꣥र्जरन्ते꣯। ए꣯हियाऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१५७-२। काण्वम्॥

व꣥यमू꣢ऽ३त्वा꣤꣯तदिदर्थाः꣥॥ ऐ꣡꣯हिहाऽ᳒२᳒इ। वय꣡मुत्वा꣯तदिदर्था꣯इन्द्रत्वा꣯-यन्तस्स꣢खा꣡ऽ२३याः꣢॥ का꣣ऽ२३४ण्वाः꣥॥ ऊ꣡। क्थाइ। भि꣢र्जो꣡ऽ२३४वा꣥॥ र꣢न्ताऽ३याऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१५८-१। गौरीविते द्वे॥ द्वयोर्गौरीवितो गायत्रीन्द्रः॥

इ꣤न्द्रा꣥꣯यम꣤द्व꣥ना꣤इ॥ सु꣢ता꣡म्। इन्द्रा꣯यमद्वने꣯सु꣢ता꣡म्। प꣢रा꣡इष्टोऽ२३भा꣢। तुनो꣡꣯गिरो॥ अर्कमाऽ२३र्चा꣢॥ तुका꣡꣯राऽ२३वा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१५८-२।

इ꣥न्द्रा꣯यमद्वने꣯हाउ॥ ओ꣡इसू꣢ऽ३ता꣢म्। प꣡रिष्टो꣢꣯। भा꣡। तु꣪नोऽ२३हा꣢इ। गा꣡इराऽ᳒२ः᳒। प꣡रिष्टो꣯भा। तु꣪नोऽ२३हा꣢इ॥ गा꣡इराऽ᳒२ः᳒॥ अ꣡र्काऽ२३म्॥ आ꣡ऽ२᳐र्चा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। तु꣢काऽ३र꣡वाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

१५८-३। श्रौतकक्षम्॥ श्रुतकक्षो गायत्रीन्द्रः॥

इ꣤न्द्रा꣥꣯यम꣤द्व꣥ने꣯सुत꣤म्। इ꣥न्द्रा꣯यमो꣤वा꣥॥ द्वा꣢ऽ३ना꣡इसू꣢ऽ३ता꣢म्। प꣡रिष्टो꣢꣯। भा꣡ऽ२३। हा꣢ऽ३हा꣢ऽ३। तू꣡नोऽ२᳐गा꣣ऽ२३४इराः꣥॥ आ꣡र्कमर्चा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३हा꣢॥ तुका꣡꣯राऽ२३वा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१५९-१। सौमित्रे द्वे॥ द्वयोः सुमित्रो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣥यंतआ॥ द्र꣢सो꣡꣯मो। होवा꣢ऽ३हो꣡इ। नि꣢पू꣡꣯तो꣯आ꣢ऽ३। धी꣡ब꣢र्हा꣣ऽ२३४इषी꣥॥ आ꣡इही꣢꣯मस्या꣡ऽ२३॥ द्रा꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ पी꣣ऽ२३४बा꣥।

१५९-२।

अ꣥यंतइन्द्रसोऽ४माः꣥॥ नि꣡पू꣯तो꣯अधिबाऽ᳒२᳒र्हा꣡इषीऽ᳒२᳒। ऐ꣯होऽ᳒२᳒इमा꣡स्या॥ द्र꣢वा꣯पा꣡इबाऽ᳒२᳒। आ꣡इही꣯मस्याद्र꣢वाऽ३१उवाऽ२३॥ पीऽ२३४बा꣥॥

१५९-३। इहवद्दैवोदासम्॥ दिवोदासो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣤यं꣣त꣤इन्द्रसो꣣ऽ४मः꣥। ना꣡ऽ२३४इ। पू꣯तो꣥꣯अ꣤धि꣥बर्हि꣤षी꣥॥ नि꣡पू꣯तो꣯अधि꣢ब꣡र्हाऽ२३इषी꣢॥ ऐ꣯हो꣡इमाऽ२३स्या꣢॥ द्रवा꣡꣯पाऽ२३४५इबाऽ६५६॥ ई꣣ऽ२३४हा꣥॥

१६०-१। शाक्वरवर्णम्॥ शाक्वरवर्णो गायत्रीन्द्रः॥ (प्रजापतिर्वा)।

सू꣤रू꣥॥ प꣢कृ꣡त्नुमू꣯त꣢या꣡इ। सु꣢दु꣡घा꣢꣯म्। इ꣡वगोऽ᳒२᳒। दु꣡ह꣢याऽ३१उवाऽ२३। ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥ जु꣢हू꣡꣯माऽ२३सी꣢॥ द्य꣡विद्यवि꣢याऽ३१उवाऽ२३॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

१६०-२। रैणवम्॥ रेणुर्गायत्रीन्द्रः॥ (प्रजापतिर्वा)।

सु꣥रू꣯हा꣯हाउ॥ प꣢कृ꣡त्नुमूऽ᳒२᳒ता꣡याऽ᳒२᳒इ। सुदु꣡घा꣢꣯म्। इ꣡वगोऽ᳒२᳒। दु꣡हे꣢꣯। ऐ꣯ही꣯यै꣣꣯ही꣢ऽ१॥ जु꣢हौऽ᳒२᳒। हौऽ᳒२᳒। हु꣡वाऽ᳒२᳒इ। मा꣡सीऽ᳒२᳒॥ द्य꣡विद्यवि॥ ऐ꣢꣯ही꣯यै꣣꣯ही꣢ऽ१॥

१६०-३। औदले द्वे उदलः वींकम्॥ वींको गायत्रीन्द्रः॥ (प्रजापतिर्वा)।

सु꣢रू꣯पकृत्नूऽ३मू꣡ताऽ२३४या꣥इ॥ ओ꣡इसुरू꣯पकृत्नूमू꣢ऽ१तायाऽ᳒२᳒इ। ओ꣡इसुदुघा꣯मिवागो꣢ऽ१दुहाऽ᳒२᳒इ। जु꣡हू꣯मसाऽ२इ। द्य꣣वि꣢द्या꣣ऽ२३४वी꣥। ऐ꣤ही꣥॥ जू꣡हूऽ᳒२᳒मा꣡सीऽ᳒२᳒॥ द्यवि꣡द्या। वीवीऽ२३। आ꣤औ꣥꣯होइ। आ꣤औ꣥꣯होऽ६वा꣥॥ ए꣢ऽ᳐३। द्य꣢विऽ३ई꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१६०-४। औदलम्॥ उदलो गायत्रीन्द्रः॥ (प्रजापतिर्वा)।

सु꣤रू꣥꣯पकॄ꣤॥ त्नू꣡मूऽ᳒२᳒तया꣡इ। सु꣢दु꣡घा꣯मी꣢ऽ३। वा꣡गो꣢दू꣣ऽ२३४हा꣥इ॥ सु꣤दु꣥घा꣯मा꣤॥ वा꣡गोऽ᳒२᳒दुहा꣡इ॥ जु꣢हू꣡꣯माऽ२३सी꣢ऽ३। द्या꣡ऽ२३वी꣤ऽ३। द्या꣢ऽ३४५वोऽ६"हा꣥इ॥

## ५.१
[[अथ पञ्चमप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

१६१-१। आर्षभानि सैन्धुक्षितानि वा वाध्र्यश्वानि वा त्रीणि॥ त्रयाणामृषभो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣥भि꣤त्वा꣥꣯वृषभा꣯सुता꣤इ॥ सू꣡तꣳसृ꣢जा꣯। मिपा꣡इता꣢ऽ१याऽ᳒२᳒इ॥ तृम्पा꣡वा꣢ऽ१याऽ२꣮॥ श्नुहाऽ३१उवाये꣢ऽ३॥ माऽ२३४दा꣥म्॥

१६१-२।

अ꣥भित्वा꣯वृषभा꣯सुते꣯अभ्या꣯हाउ॥ त्वा꣢꣯वृऽ३षा꣡भा꣢ऽ१सूताऽ᳒२᳒इ। सू꣡तꣳसृ꣢जा꣯। मिपा꣡इता꣢ऽ१याऽ२᳐इ॥ तृ꣣म्पा꣢ऽ३हो꣡इ। वि꣣या꣢ऽ३हो꣡॥ श्नु꣢ही꣡꣯माऽ२३दा꣢ऽ३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१६१-३।अ꣥भि꣤त्वा꣥꣯वृषभा꣯सुते꣤꣯। सु꣥तꣳसृजो꣤वा꣥॥ मि꣢पी꣯ता꣡याऽ᳒२᳒इ। सुतꣳ꣡सृजा꣢꣯मि। पी꣡꣯ताऽ२३या꣢इ॥ त्रा꣡ऽ२३म्पा꣢ऽ३॥ वा꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ श्नु꣢ही꣯म꣡दा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

१६२-१। कौत्से पाञ्चवाजे वा दाशवाजे वा द्वे, ऐडं कौत्सम्॥ द्वयोः कुत्सो गायत्रीन्द्रः॥

या꣣ही꣢न्द्रा꣡ऽ२३। च꣤म꣥से꣤꣯षुवा꣯ईया꣥॥ सो꣡꣯मश्च꣢मू꣡꣯षुते꣢꣯सुतः꣡। सोमश्च꣢मू꣯। षुता꣡इसूऽ२३ताः꣢॥ पा꣡इबे꣢ऽ३द्धा꣢इ। आ꣡स्या꣢ऽ३हा꣢इ॥ त्वमी꣡꣯शाऽ२३इषा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१६२-२।

य꣥इन्द्रचा꣯माऽ६से꣥꣯षुवा॥ सो꣡꣯मश्चमू꣯षुता꣢ऽ१इसू꣢ऽ३ताः꣢। सो꣯मश्चमूऽ३। षू꣢ऽ३ता꣡इसू꣢ऽ३ताः꣢॥ आ꣡ऽ२꣮इ। पिबे꣯दस्यो꣣ऽ२३४हा꣥इ॥ त्व꣣मा꣢ऽ३इशा꣤ऽ५"इषाऽ६५६इ॥

१६३-१। सौमेधानि पूर्वतिथानि वा पौर्वातिथानि वा त्रीणि॥ त्रयाणां सुमेधा गायत्रीन्द्रः॥

यो꣤꣯गे꣥꣯यो꣯गे꣯तव꣤स्त꣥रा꣤म्॥ वा꣡꣯जे꣯वा꣢꣯जे꣯हवा꣯महे꣯॥ सखा꣡꣯याऽ२३ई꣢ऽ३॥ द्र꣢मू꣡ऽ२३४वा꣥। ता꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

१६३-२।

यो꣥꣯गे꣯यो꣯गे꣯तवस्ताऽ६रा꣥म्॥ वा꣡꣯जे꣰꣯ऽ२वा꣡꣯जे꣰꣯ऽ२ह꣡वा꣰꣯ऽ२महेऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ॥ सा꣡खाऽ᳒२᳒या꣡ईऽ२३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ। द्रमू꣡ऽ२३। ता꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

१६३-३। सौमेधम्॥यो꣥꣯गे꣯यो꣯गे꣯तवा꣯हा꣯उस्ता꣤रा꣥म्॥ वा꣡जे꣯वा꣢꣯जे꣯। हवाऽ᳒२᳒मा꣡हाइ। हूवाइ। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥। सा꣡खा꣢꣯यइ꣡। द्रमूऽ᳒२᳒ता꣡याइ। हूवाइ। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥॥ स꣣खा꣯य꣢आ꣡॥ हूवाऽ᳒२᳒इ। औ꣭ऽ३होऽ२३४५वाऽ६५६॥ द्र꣢मूऽ३त꣡येऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१६४-१। दैवातिथं मैधातिथं वा॥ देवतिथिर्गायत्रीन्द्रः॥

आ꣣꣯तू꣢ऽ३४। ए꣯ता꣯नि। षी꣥꣯दाऽ६ता꣥॥ इ꣢न्द्रम꣡भाइ। प्र꣢गा꣯य꣡ता। साखा꣢꣯यस्तो꣡꣯म। वा। औ꣢ऽ३हो꣢। व꣡वाऽ२᳐हा꣣ऽ२३४साः꣥॥ ह꣢या꣡इ। साखा꣢꣯यस्तो꣡꣯म। वा। औ꣢ऽ३हो꣢॥ हि꣡म्माऽ२३। हा꣢ऽ३४५सोऽ६"हा꣥इ॥

[[अथ षष्ठ खण्डः]]

१६५-१। आङ्गिरसं माधुछन्दसम् वा॥ मधुछन्दा वर्धमाना गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥दाऽ६मे꣥॥ हि꣢यऽ३नू꣡ओ꣢ऽ१जासाऽ᳒२᳒। सू꣡तꣳ꣢रा꣡धा꣢। ना꣡म्पा꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒इ। पि꣡बा꣯तुवस्यागि꣪र्वाणाऽ२३४ः॥ पि꣣बा꣢ऽ३४तु꣣वा꣢ऽ३॥ स्या꣡ऽ२᳐गा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वा꣣ऽ२३४णाः꣥॥

१६५-२। (आङ्गिरसं) क्रौञ्चम् वा॥ क्रौञ्चो वर्धमाना गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥दꣳहियाऽ४औहो꣥॥ नू꣭ऽ३ओ꣢जा꣣ऽ२३४सा꣥। सू꣡तꣳ꣢रा꣡धा꣢। ना꣭ऽ᳐३२म्। पा꣣ऽ२३४ता꣥इ॥ पि꣡बा꣯तुवस्याऽ२३। ग꣤। वाहा꣥इ॥ वा꣡ऽ२३४णाः। ए꣥꣯हियाऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१६५-३। आङ्गिरसं घृतश्चुन्निधनं प्राजापत्यं माधुश्चन्दसं वा॥प्रजापतिर्वर्धमाना गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥दꣳह्यनूऽ६ओ꣥꣯जसा॥ सु꣢तꣳ꣡राधा꣢। ना꣡म्पातौ꣢꣯। हो꣯वाऽ३हा꣢इ। पिबा꣡तुव꣢। स्यगा꣡इर्वाणौ꣢꣯। हो꣯वाऽ३हा꣢इ॥ पिबा꣡तुवौ꣢꣯। हो꣯वाऽ३हा꣢॥ स्यगा꣡ये꣢ऽ३ः। वा꣡ऽ२᳐ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ घृ꣢तश्चु꣡ता꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

१६६-१। वाम्राणि प्रैयमेधानि वा त्रीणि॥ त्रयाणां वम्रो गायत्रीन्द्रः॥

म꣤हाꣳइ꣥न्द्राः॥ पु꣢रश्च꣡नो। मा꣢ऽ१हीऽ᳒२᳒त्वा꣡माऽ᳒२᳒। स्तुव। ज्रि꣡णाइ॥ द्यौऽ᳒२᳒र्ना꣡प्राऽ᳒२᳒॥ थिना꣡꣯शाऽ२३वा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१६६-२।

म꣥हा꣯हाꣳ꣯इ꣤न्द्राः꣥॥ पू꣢ऽ३रा꣡श्चा꣢ऽ३नो꣢। म꣡हाऽ२᳐इत्वा꣣ऽ२३४मा꣥। स्तु꣢वौ꣭ऽ३हौ꣢ऽ३। ह꣤वाऽ५ज्रिणाइ। द्यौ꣡꣯र्नप्र। थि꣢ना꣡श꣪वाऽ२३ः॥ द्यौ꣡ऽ२᳐र्ना꣣ऽ२३४प्रा꣥॥ थि꣢नौ꣭ऽ३हौ꣢ऽ३। ह꣤वोवा꣥। शा꣤ऽ५वोऽ६"हा꣥इ॥

१६६-३।

म꣤हाꣳ꣯इन्द्राऽ५ᳲपुरश्च꣤नाः॥ मा꣣हि꣢त्वा꣭ऽ३२३२३मा꣢। स्तु꣣व꣢ज्रा꣭ऽ३२३२३इणा꣢इ॥ द्यौ꣯र्ना꣭ऽ३२३२३प्रा꣢॥ थि꣣ना꣯श꣢वा꣭ऽ३२३२३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१६७-१। गौरीविते द्वे॥ द्वयोर्गौरीवितिर्गायत्रीन्द्रः॥

आ꣥꣯तू꣯नआ॥ द्र꣢क्षु꣡माऽ२३न्ता꣢म्। चा꣡इत्रंग्रा꣢꣯भा꣡ऽ२३ꣳहा꣢इ। सं꣡गृऽ᳒२᳒भा꣡या। महा꣢꣯हस्तो꣣ऽ२३४हा꣥इ। द꣡क्षाऽ᳒२᳒इणा꣡इना। महाऽ२३॥ हा꣡ऽ२᳐स्ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ द꣡क्षि꣢णेऽ३ना꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१६७-२।

आ꣥꣯तू꣯नइन्द्रक्षुमा꣤न्ता꣥म्। चि꣡त्राऽ२ꣳ᳐ग्रा꣣ऽ२३४भा꣥म्। सं꣢गृभा꣣ऽ२३४या꣥॥ मा꣭ऽ३हा꣢ऽ३॥ हा꣡ऽ२᳐स्ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ द꣡क्षि꣢णे꣯ना꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१६७-३। आपाले वा आकूपारे वा द्वे॥ द्वयोराकूपारो गायत्रीन्द्रः॥

आ꣤꣯तू꣯न꣥इ꣤। द्र꣥क्षुमाऽ६न्ता꣥म्॥ चि꣢त्रं꣡ग्रा꣯भꣳसंगृभाऽ᳒२᳒या꣡। चि꣢त्रं꣡ग्रा꣯भꣳसम्। गॄ। औ꣢ऽ३हो꣢इ᳐। भा꣣ऽ२३४या꣥॥ ऐ꣢꣯हो꣡इ। महा꣯हस्ती꣯दक्षाऽ२३हो꣡इ॥ औ꣢꣯हो꣡। वा꣣꣯होऽ२३४वा꣥। णा꣤ऽ५इनोऽ६"हा꣥इ॥

१६७-४।

आ꣥꣯तू꣯नइन्द्रक्षुमाऽ६न्ता꣥म्॥ चि꣢त्रं꣡ग्रा꣯भꣳसंगृभा꣯या। चि꣢त्रं꣡ग्रा꣯भꣳसम्। गॄऽ२३। ई꣢ऽ३४हा꣥। भा꣣ऽ२३४या꣥॥ ऐ꣢꣯हो꣡इ। महा꣯हस्ती꣯दक्षाऽ२३हो꣡इ। औ꣢꣯हो꣡। वा꣣꣯होऽ२३४वा꣥। णा꣤ऽ५इनोऽ६"हा꣥इ॥

१६८-१। धुरोस्सामनी द्वे॥ द्वयोर्धुरो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣤भी꣥अ꣤भी꣥॥ प्र꣢गो꣯ऽ३पा꣡तिं꣪गिराऽ᳒२᳒। इ꣡न्द्रमर्चयाथा꣢ऽ१विदाऽ२᳐इ॥ सू꣣꣯नू꣢ऽ३ꣳहो꣡इ। सत्यो꣣ऽ२३४हा꣥॥ स्या꣡ऽ२᳐सा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ प꣢तिऽ३मे꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१६८-२।

अ꣤भी꣥अ꣤भी꣥॥ प्र꣢गो꣡। प꣢तिं꣣गि꣢रा꣡। इन्द्राम्। अ꣣र्चा꣢या꣣ऽ२३४था꣥। हि꣭म्ऽ३(स्थि)हि꣢म्ऽ३। आ꣡ऽ२३४इविदाइ॥ सू꣯नुꣳ꣣स꣤त्य꣣स्य꣤सा꣥॥ हि꣭म्ऽ३(स्थि)हि꣢म्ऽ३। ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ पा꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

१६८-३। महागौरीवितं गौरीवितं वा॥ शाक्त्यः गौरीवितिर्गायत्रीन्द्रः॥

अ꣥भि। प्र꣣गो꣢ऽ३। प꣤तिंगि꣥रा॥ इ꣡न्द्रमर्चयथा꣯विदाऽ२३इ। सू꣡नुꣳसत्या꣢ऽ३१२३। स्य꣤साऽ५त्पताइम्॥ सू꣡नुꣳसत्या꣢ऽ३१२३। स्य꣤सोवा꣥। पा꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

१६९-१। वाचस्सामनी द्वे॥ द्वयोर्वाक् गायत्रीन्द्रः॥

क꣥या꣯नश्ची॥ त्र꣢आ꣡भू꣢ऽ३वा꣢त्। ऊ꣯ता꣡इस꣢। दा꣡। वार्द्ध꣢स्सा꣣ऽ२३४खा꣥॥ क꣡याशा꣢ऽ३ची꣢ऽ३॥ ष्ठा꣡ऽ२३या꣤ऽ३। वा꣢ऽ३४५र्तोऽ६"हा꣥इ॥

१६९-२।

हो꣥꣯वा꣯इ। हो꣯वा꣯इकया꣯नश्ची॥ त्र꣢आ꣡भू꣢ऽ३वा꣢ऽ३४त्॥ हो꣥꣯वा꣯इ। हो꣯वा꣯ऊ꣯ती꣯सदा॥ वृ꣢धा꣡स्सा꣢ऽ३खा꣢ऽ३४। हो꣥꣯वा꣯इ। हो꣯वा꣯इकया꣯शचाइ॥ ष्ठ꣢या꣡꣯। वाऽ२᳐र्ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

१६९-३। महावामदेव्यम् वामदेव्यम् वा॥ वामदेवो गायत्रीन्द्रः॥

का꣣ऽ५या꣯। नश्चा꣤ऽ३इत्रा꣢ऽ३आ꣤꣯भुवा꣥त्॥ ऊ꣡। ती꣯स꣢दा꣡꣯वृध꣢स्स꣡। खा। औ꣢ऽ३हो꣯हा꣢इ। क꣡याऽ२३शचा꣢इ᳐॥ ष्ठ꣣यौ꣯हो꣢ऽ३। हि꣡म्माऽ᳒२᳒। वा꣡ऽ२꣮र्तोऽ३५"हा꣢इ॥

१७०-१। इन्द्रस्य सत्रासाहीये अजितस्य आजिती वा द्वे॥ द्वयोरिन्द्रो गायत्रीन्द्रः॥

त्य꣥मुवाः॥ स꣢त्रा꣯सा꣡हाऽ᳒२᳒म्। वि꣡श्वा꣯सुगी꣯र्षूआ꣢ऽ१याताऽ᳒२᳒म्। आ꣡꣯च्याऽ२३॥ वा꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सि꣢यूऽ३त꣡येऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१७०-२। सत्रासाहीयम्॥

त्या꣢ऽ३४म्। उव꣥स्सत्रा꣯सा꣤꣯ह꣥म्। ओऽ६वा꣥॥ वि꣡श्वा꣯सुगी꣯र्ष्वा꣯याऽ᳒२᳒ता꣡म्। आऽ᳒२᳒च्या꣡। वाऽ२३या꣢॥ सि꣡यौ꣭ऽ३हो꣢꣯। वा꣣꣯हा꣢ऽ३४३इ॥ ता꣡ऽ२३४यो꣥ऽ६"हा꣥इ॥

१७१-१। वामदेव्यम्॥ वामदेवो गायत्रीन्द्रः॥ (मेधाः)।

सा꣤दा꣥॥ स꣡स्पताइम꣪द्भूता꣢। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। प्रा꣡या꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ आ꣡इन्द्रा। स्याका꣢मा꣣ऽ२३४५याऽ६५६म्॥ स꣢निं꣡मे꣰꣯ऽ२धा꣡꣯मया꣢꣯सिषा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

१७२-१। अश्विनोस्साम॥ अश्विनौ गायत्रीन्द्रः॥

हा꣢इ। आप्सू᳐दा꣣ऽ२३४क्षाः꣥।(द्विः)। ये꣢꣯ते꣯पन्था꣯अऽ३धो꣡दि꣪वाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ हा꣢इ। आप्सू᳐दा꣣ऽ२३४क्षाः꣥।(द्विः)। ये꣢꣯भिर्व्यश्वऽ३मा꣡इर꣪याऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ हा꣢इ। उ꣣ता꣢᳐श्रो꣣ऽ२३४षा꣥॥ तु꣢नो꣡ऽ२३। भू꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३४ती꣥॥

१७३-१। गौतमस्य भद्रम्॥ गोतमो गायत्रीन्द्रः॥

भ꣥द्रंभा꣤द्रा꣥म्॥ न꣢आ꣡꣯भाऽ२३रा꣢ऽ३॥ आ꣤इषा꣥मू꣤र्जा꣥म्॥ श꣢त꣡क्राऽ२३ता꣢ऽ३उ॥ या꣤दि꣥न्द्रा꣤मॄ꣥॥ डा꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सी꣣ऽ२३४नाः꣥॥

१७४-१। अश्विनोस्साम॥ सोम साम वा, अश्विनौ गायत्रीन्द्रः॥

अ꣣स्ति꣤सो꣣꣯मो꣤꣯अयꣳ꣣सु꣤तः꣣। अ꣤। स्त्येआस्ती꣥॥ सो꣣꣯मो꣤꣯अयꣳ꣣सु꣤तᳲ꣣पिब꣤न्त्य꣥स्यम। रु꣣तोऽ२३४हा꣥इ॥ उ꣤तस्वराऽ५जो꣤वा꣥॥ श्वा꣤ऽ५इनोऽ६"हा꣥इ॥

[[अथ सप्तम खण्डः]]

१७५-१। त्वाष्ट्री साम॥ त्वष्टा गायत्रीन्द्रः॥ई꣥꣯ङ्खयन्तीः॥ अ꣢पाऽ᳒२᳒स्यू꣡वाऽ᳒२ः᳒। आ꣡इन्द्रंजा꣢꣯तम्। ऊ꣡पा꣢ऽ१साताऽ᳒२᳒इ॥ वन्वा꣡꣯नाऽ२३साः꣢॥ सुवी꣡रिया꣢ऽ३१उवाऽ२३॥ वृ꣢धेऽ१॥

१७६-१। गोधा साम॥ गोधा गायत्रीन्द्रो विश्वेदेवा वा॥

न꣥किदे꣯वाः॥ इ꣢ना꣡इ। इनीमासा꣢ऽ३इ। मा꣡सी꣭ऽ३या꣢। न꣥किया꣯यो॥ प꣢या꣡। पयामासा꣢ऽ३इ। मा꣡सी꣭ऽ३या꣢॥ म꣥न्त्रश्रुत्याम्॥ च꣢रा꣡। चरामासा꣢ऽ३इ। मा꣡सी꣭ऽ३या꣢॥

१७७-१। सवितुस्साम॥ सविता गायत्री सविता॥

दो꣤꣯षो꣥꣯आ꣯गा꣤त्॥ बृ꣢ह꣡द्गा꣯या। द्युमद्गाऽ२३मा꣢न्। आ꣡꣯थर्व꣣णा꣢ऽ३॥ स्तु꣢हि꣡। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३४इ॥ दे꣣꣯वा꣢ऽ३म्। स꣤वोवा꣥। ता꣤ऽ५रोऽ६"हा꣥इ॥

१७८-१। उषसस्साम॥ उषा गायत्र्यश्विनौ॥ (सविता)।

ए꣥꣯षो꣯उषाः॥ आ꣡पू꣯र्वि꣢या꣯। व्यु꣡च्छ꣢ति। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ। प्रिया꣡꣯दाऽ२३इवा꣢ऽ३४ः॥ स्तु꣣षा꣢ऽ३४इवा꣣꣯मा꣢ऽ३॥ श्वि꣢नो꣡ऽ२३४वा꣥। बॄ꣤ऽ५होऽ६"हा꣥इ॥

## ५.२
[[अथ पञ्चमप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

१७९-१। त्वष्टुरातिथ्ये द्वे॥ द्वयोस्त्वष्टा गायत्रीन्द्रः॥

इ꣡न्द्रो꣯दधी꣯चो꣯अस्थभिरियाऽ᳒२᳒ई꣭ऽ३या꣢॥ वृत्रा꣡꣯ण्यप्रतिष्कुतइयाऽ᳒२᳒ई꣭ऽ३या꣢॥ जघा꣡꣯ननवती꣯र्नवइयाऽ᳒२᳒॥ ई꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

१७९-२।

इ꣥न्द्रो꣯दधाइ॥ चो꣢अस्था꣣ऽ२३४भीः꣥। वृ꣢त्रा꣡꣯णिया। प्रा꣢꣯ति꣡ष्कुताः। ज꣢घा꣡꣯नाऽ२३ना꣢᳐॥ व꣣ती꣯र्न꣢वा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१८०-१। पौषम्॥ पूषा गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥न्द्रे꣯हिमा꣯हाउ॥ त्सी꣢ऽ३आ꣡न्धा꣢ऽ३साः꣢। वा꣡इश्वे꣢꣯भिस्सो꣡ऽ२३हा꣢ऽ३। मा꣡प꣢र्वा꣣ऽ२३४भीः꣥। म꣡हाऽ२३ꣳ॥ आ꣡ऽ२᳐भा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ष्टि꣢रो꣡꣯जसा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१८१-१। इन्द्रस्य माया॥ इन्द्रो गायत्रीन्द्रो॥ वृत्रहा वा।

आ꣣꣯तू꣢꣯औ꣣꣯हो꣥꣯॥(द्विः)। न꣢इ꣡न्द्र꣢वृ꣡त्राऽ२३४हा꣥न्। अ꣢स्मा꣡꣯क꣢म꣡र्ध꣢म्। आ꣡꣯गाऽ२३ही꣢। गा꣡हीऽ᳒२᳒॥ मा꣡हाऽ᳒२᳒न्मा꣡हीऽ२३॥ भि꣢रू꣡ऽ२३४वा꣥॥ ता꣤ऽ५इभोऽ६"हा꣥इ॥

१८२-१। इन्द्रस्य सांवर्ते द्वे॥ द्वयोरिन्द्रो गायत्रीन्द्रः॥

हा꣥। हा꣢उवाऽ३। ओ꣡꣯जस्तदस्य꣢तित्विषे꣣ऽ२३४। हा꣥। हा꣢उवा। उभे꣡꣯यत्समवर्त꣢या꣣ऽ२३४त्॥ हा꣥। हा꣢उवाऽ३। इ꣡न्द्रश्चर्मे꣰꣯ऽ२वरो꣡꣯दसी꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१८२-२।

ओ꣤꣯जस्तदाऽ५स्यतित्वि꣤षाइ॥ उ꣢भे꣡꣯यत्समवर्तयादा꣢ऽ१इन्द्राऽ२३ः॥ चा꣡ऽ२᳐र्मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। व꣢रो꣡꣯दसी꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१८३-१। शौनश्शेपम्, च्यावनं वा॥ शुनश्शेपो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣤या꣣ऽ५मु। ता꣤ऽ३इसा꣢ऽ३मा꣤꣯तसा꣥इ॥ का꣡पो꣯त꣢इ। वगा꣡र्भा꣢ऽ१धीऽ᳒२᳒म्॥ वा꣡चाऽ᳒२᳒स्ता꣡च्चीऽ२३त्॥ न꣢ओ꣡ऽ२३४वा꣥। हा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

१८४-१। प्रतीचीनेडं काशीतम्॥ काशीतो गायत्रीन्द्रो, वायुर्वा॥

वा꣤꣯त꣥आ꣤꣯वा꣥꣯तु। भा꣤ऽ५इषजा꣤म्॥ शा꣡म्भुम꣢यः। भुनो꣡हृ꣪दाऽ२३४इ। हा꣣꣯हो꣢इ॥ प्र꣡नआ꣯यूꣳषी꣢ऽ३ता꣢॥ रिषा꣡त्। औऽ२३हो꣤वा꣥। ई꣤डा꣥॥

[[अथ अष्टम खण्डः]]

१८५-१। सौमित्रम्॥ सुमित्रो गायत्रीन्द्रो विश्वेदेवा वा॥

यꣳ꣤रक्ष꣥न्तिप्र꣤चे꣥꣯तसाः꣤॥ व꣡रुणो꣯मित्रो꣯अर्याऽ२᳐३मा꣢। न꣡। काइस्साऽ२३दा꣢॥ हिं꣡माये꣢ऽ३। भ्या꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ जा꣣ऽ२३४नाः꣥॥

१८६-१। श्यावाश्वे द्वे॥ द्वयोश्श्यावाश्वोः गायत्रीन्द्रः॥

ग꣥व्यो꣤꣯षुणो꣥꣯य꣤था꣥꣯पुरा꣤॥ अ꣢श्वयो꣯त꣡रथा। याव꣢रिवस्या꣡॥ म꣢। हो꣡꣯माऽ२३। हो꣯ना꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा। ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

१८६-२।ग꣥व्यो꣯षुणो꣯यथा꣯पुराऽ६ए꣥॥ अ꣢श्वयोऽ१त। रथाऽ᳒२᳒। या꣡॥ व꣢रि꣡वाऽ᳒२᳒स्या꣡। म꣢हो꣡꣯। महोऽ२᳐ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१८७-१। शैखण्डिनम्॥ शिखण्डी गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥मा꣯स्तई॥ द्र꣢पृ꣡श्नयो꣯घृतंदू꣭ऽ३हा꣢। औ꣣꣯हो꣭ऽ३हा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३इ। ता꣡आऽ२᳐शा꣣ऽ२३४इरा꣥म्॥ ए꣣꣯ना꣢ऽ३४मृ꣣ता꣢ऽ३॥ स्य꣢पो꣡ऽ२३४वा꣥। प्यू꣤ऽ५षोऽ६"हा꣥इ॥

१८८-१। वैतहव्यम्॥ वीतहव्यो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣥या꣯धिया꣯चगव्याऽ६या꣥॥ पु꣡रुणा꣢ऽ३। म꣢᳐न्पू꣣ऽ२३४रू꣥। ष्टू꣡तौ꣢। वाऽ३२॥ यत्सो꣯मे꣯ऽ३सो꣢꣯म꣣आ꣢॥ या꣡त्सो꣯मे꣰꣯ऽ२सो꣡꣯। म꣢ओ꣡ऽ२३४वा꣥। भू꣤ऽ५वोऽ६"हा꣥इ॥

१८९-१। भारद्वाजम्॥ भरद्वाजो गायत्रीन्द्रः॥ सरस्वती वा।

पा꣥꣯वका꣯नई꣤या꣥॥ स꣢रा꣡स्वा꣢ऽ१तीऽ᳒२᳒। वा꣡जे꣯भि꣢र्वा꣯। जिना꣡इवा꣢ऽ१तीऽ᳒२᳒॥ य꣡ज्ञाऽ२३म्॥ वा꣡ऽ२᳐ष्टू꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ धि꣢या꣡꣯वसू꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

१९०-१। आरुणस्य वैतहव्यस्य साम, सौभरं वा॥ अरुणो वीतहव्यः गायत्रीन्द्रः॥

क꣤इ꣥म꣤म्। उ꣥हु꣤वाहा꣥इ॥ ना꣢꣯हुऽ३षा꣡इषू꣢ऽ१वाऽ᳒२᳒। आ꣡इन्द्रꣳसो꣯म꣢। स्यता꣡र्पा꣢ऽ१याऽ᳒२᳒त्। स꣡नो꣰꣯ऽ२व꣡सू꣢꣯। निया꣡भा꣢ऽ१राऽ᳒२᳒त्॥ स꣡नो꣰꣯ऽ२व꣡सू꣢꣯नि॥ आ꣡ऽ२३। भरा꣢उवा। आ꣡꣯गहि꣢ये꣡꣯हिताइमे꣢ऽ१॥

१९१-१। सौभरम्॥ सुभरिर्गायत्रीन्द्रः॥आ꣥꣯या꣯हिसू॥ षु꣢मा꣡हा꣢ऽ१इतेऽ᳒२᳒। षुमा꣡हा꣢ऽ१इतेऽ᳒२᳒। आ꣡इंद्रसोम꣢म्। पिबा꣡इम꣢म्। पिबा꣡आ꣢ऽ१इमाऽ२᳐म्॥ ए꣣꣯दंब꣢र्हा꣡इः॥ स꣢दो꣡꣯माऽ२३मा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१९२-१। पाष्ठौहे द्वे॥ पष्ठवाड्गायत्रीन्द्रः॥ (मित्रावरुणोऽर्यमा)।

म꣣हा꣢इ᳐त्रा꣣ऽ२३४इणा꣥म्॥ अ꣡वाऽ᳒२᳒र꣡स्तू। द्यु꣣क्षं꣢मा꣣ऽ२३४इत्रा꣥॥ स्या꣡ऽ᳒२᳒र्य꣡म्णाः॥ दु꣣रा꣢᳐धा꣣ऽ२३४र्षा꣥म्॥ व꣢रौ꣡꣯होऽ२३४। वा꣥। णा꣤ऽ५स्योऽ६"हा꣥इ॥

१९२-२।

म꣥हित्री꣯णा꣯मवरस्तूऽ६ए꣥॥ द्यु꣢क्षं꣡मित्रस्या꣯र्यम्णाः॥ दु꣢रा꣡꣯धाऽ२३र्षा꣢म्॥ वरौ꣡होऽ᳒२᳒। हि꣡म्माऽ᳒२᳒। ण। स्यो꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ हा꣢꣯ओ꣡वा꣢। ओ꣡वा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१९३-१। धुरासाकमश्वम्॥ साकमश्वो गायत्रीन्द्रः॥

त्वा꣡꣯वतो꣢ऽ३। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३१इ॥ पुरू꣯व꣢सोऽ३। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३१इ। व꣢य꣡मिन्द्रा꣢ऽ३। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३१इ। प्रणे꣯ता꣢ऽ३ः। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३१इ॥ स्मसिस्था꣢꣯ताऽ३ः। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३१इ॥ हरी꣯णा꣢ऽ३म्। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३१२३४५इ॥ डा॥

[[अथ नवम खण्डः]]

१९४-१। यामम्॥ यमो गायत्रीन्द्रः॥

उ꣥त्वा꣯मन्दन्तुसो꣯हो꣤माः꣥॥ कृ꣢णौ꣡꣯हो। ष्व꣢रौ꣡꣯हो। धा꣢꣯अ꣡द्रिवाः॥ अ। वब्राऽ२३ह्मा꣢॥ द्वि꣡षाऽ᳒२ः᳒। हाऽ᳒२᳒इ। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३१ये꣢ऽ३। जा꣡ऽ२᳐हा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। ए꣢ऽ᳐३। य꣡यूऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

१९५-१। आङ्गिरसं हरिश्रीनिधनम्॥ अङ्गिरा गायत्रीन्द्रः॥

गि꣤र्व꣥णᳲपा꣯हि꣤न꣥स्सुत꣤म्। गिर्व꣥णᳲपा꣤॥ हि꣡नस्सुताऽ᳒२᳒म्। म꣡धो꣯र्धा꣯रा꣯भि꣢रा꣡होऽ᳒२᳒। ज्या꣡सेऽ२३। हा꣢उवा॥ इ꣡न्द्रात्वाऽ२३दा꣢। तमा꣡ये꣢ऽ३त्। या꣡ऽ२᳐शा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ह꣢रिऽ३श्री꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

१९६-१। वैरूपम्॥ विरूपो गायत्रीन्द्रः॥

सा꣤दा꣥॥ व꣢इन्द्राऽ३ः। च꣢र्कृ꣣षा꣤दा꣥। उ꣢पो꣯नुसाऽ३ः। सा꣡पर्य꣢न्॥ न꣣दे꣢꣯वा꣡ऽ२३ः॥ वृता꣢ऽ३४३ः। शू꣢ऽ३४३। रा꣢ऽ३आ꣤ऽ५इन्द्रा"ऽ६५६ः॥

१९७-१। आसितं सिन्धुषाम वा॥ आसितो गायत्रीन्द्रः॥

आ꣥꣯त्वा꣯विशन्त्विन्दाऽ६वाः꣥॥ स꣢मुद्र꣡मिव꣢सि꣡न्ध꣢वः। समुद्र꣡मि। व꣢सि꣡न्धाऽ२३वाः꣢। न꣡त्वा꣯मिन्द्रा꣯तिरि꣢च्यते꣯॥ नत्वा꣡꣯माऽ२३इन्द्रा꣢॥ तिरि꣡च्याऽ२३ता꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

१९८-१। यमस्य इन्द्रस्य वा अर्कः (अर्कम्)॥ यमो गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥न्द्रमि꣣द्गा꣢꣯थि꣣नो꣤꣯बृ꣥हात्॥ इ꣢न्द्रा꣡म꣢र्का꣡इ। भि꣢रर्कि꣡णाः॥ इन्द्रंवाणी꣢ऽ३ः। हा꣢ऽ३हा꣢इ॥ अ꣤नूऽ५षता। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

१९९-१। सौमित्रे द्वे॥ द्वयोः सुमित्रो गायत्रीन्द्रः॥ ऋभुर्वा।

इ꣤न्द्र꣥इषे꣤꣯द꣥दा꣯तुनः। ओ꣤हाइ॥ ऋ꣢भु। क्ष꣡णाऽ२᳐म्। ऋ꣣भुꣳ꣢᳐रा꣣ऽ२३४यी꣥म्। वा꣢꣯जी꣯ददातु꣣वा꣢ऽ३। वा꣢꣯जी꣡꣯ददा। तु꣢वो꣡ऽ२३४वा꣥। जा꣤ऽ५इनोऽ६"हा꣥इ॥

१९९-२।

इ꣥न्द्रइषे꣯ददा꣯तुनाऽ६ए꣥॥ ऋ꣢भुक्ष꣡णमृ꣢। भूऽ᳒२᳒१२३म्। रयी꣢ऽ३४३म्॥ वा꣡ऽ२३जी꣢॥ ददाऽ᳒२᳒ओ꣡ऽ२३। तु꣤वोवा꣥। जा꣤ऽ५इनोऽ६"हा꣥इ॥

२००-१। इन्द्रस्याभयङ्करम्॥ इन्द्रो गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥न्द्रो꣯अङ्गा॥ म꣢ह꣡द्भाऽ२३या꣢म्। आ꣡भी꣯ष꣢द। पचु꣡च्याऽ२३वा꣢ऽ३४त्। स꣣हा꣢ऽ३४इस्थि꣣रा꣢ऽ३ः। वि꣤चोवा꣥। षा꣤ऽ५णोऽ६"हा꣥इ॥

२०१-१। त्वाष्ट्रीसाम॥ त्वष्टा गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥मा꣯उत्वा॥ सु꣢ताइसु꣡ताइ। नक्षन्ताऽ२३इगी꣢ऽ३४ः। वनः꣥। गा꣢ऽ३इराः꣢॥ गा꣡꣯वोवा꣢ऽ३त्सा꣢ऽ३म्॥ न꣢धो꣡ऽ२३४वा꣥। ना꣤ऽ५वोऽ६"हा꣥इ॥

२०२-१। पौषम्॥ पूषा गायत्रीन्द्रः॥ (इन्द्रापूषणौ वा)।

इ꣥न्द्रा꣯नुपू॥ ष꣢णा꣡꣯वाऽ२३या꣢म्। सा꣡ख्या꣯य꣢। सुव꣡स्ताऽ२३या꣢इ॥ हू꣡वेऽ᳒२᳒मा꣡वाऽ२३। ज꣢सो꣡ऽ२३४वा꣥॥ ता꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

२०३-१। इन्द्राण्यास्साम॥ इन्द्राणी गायत्रीन्द्रः॥

न꣤। क्येनाकी꣥॥ आ꣡इन्द्रत्वदुत्तराम्। न꣢ज्या꣡꣯यो꣰꣯ऽ२। अ꣡स्ताऽ२३इवॄ꣢। हि꣭म्ऽ३(स्थि)हि꣢म्। त्रा꣣ऽ२३४हा꣥न्॥ न꣡क्ये꣢꣯। वं꣡याऽ२३था꣢॥ हि꣭म्ऽ३(स्थि)हि꣢म्ऽ३४३। तू꣢᳐ऽ३४५वोऽ६"हा꣥इ॥

[[अथ दशम खण्डः]]

२०४-१। श्यावाश्वं तारणं वा॥ श्यावाश्वो गायत्रीन्द्रः॥

त꣥रणिंवाः॥ ज꣡नाऽ२३ना꣢म्। त्रदं꣡वा꣯जा꣢ऽ३हा꣢ऽ३। स्या꣡गो꣢᳐मा꣣ऽ२३४ताः꣥॥ स꣢मा꣡꣯नाऽ२३मू꣢॥ प्र꣤शाऽ५ꣳसिषाम्। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२०५-१। वैरूपम्॥ विरूपो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣥सृग्रमा꣯इन्द्राऽ६ते꣥꣯गिराः॥ प्रा꣡तीऽ᳒२᳒त्वा꣡मूऽ᳒२᳒त्। अहा꣯। स꣡ता॥ सा꣢ऽ१जोऽ᳒२᳒षा꣡वाऽ᳒२᳒॥ षभाऽ᳒२᳒म्प꣡ति꣢म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा।

२०६-१। सौमित्रम्॥ कौत्सं वा। सुमित्रो गायत्रीन्द्रः॥

सु꣤नी꣯थो꣯घाऽ५समर्ति꣤याः॥ य꣡म्मरुतो꣰꣯ऽ२य꣡मर्य꣢मा꣡꣯। मि꣢त्रा꣡꣯स्पां꣯त्य꣢द्रु꣡हः꣢॥ ऊ꣡। ऊ। वा꣢꣯हाऽ३१उवाऽ᳒२᳒। अ꣡ति꣢द्वि꣡षा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

२०७-१। तौभम्॥ तुभो गायत्रीन्द्रः॥

औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣣ऽ२३४वा꣥। ओऽ६हा꣥। य꣢द्वी꣯डा꣯वीऽ३न्द्रा꣤ऽ३य꣢त्स्थि꣣रा꣥इ॥ औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣣ऽ२३४वा꣥। ओऽ६हा꣥। य꣢त्पर्शा꣯नेऽ३पा꣤ऽ३रा꣢꣯भृ꣣त꣥म्॥ औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣣ऽ२३४वा꣥। ओऽ६हा꣥। व꣢सुस्पा꣯र्हाऽ३न्ता꣤ऽ३दा꣢꣯भ꣣र꣥॥ औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣣ऽ२३४वा꣥। ओऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२०८-१। श्रौतम्॥ श्रुतो गायत्रीन्द्रः॥श्रु꣥ता꣤म्॥ वो꣡꣯वृत्रहन्तमम्। प्रशर्द्धञ्चर्ष꣢णा꣡ऽ२३इना꣢म्॥ आ꣯शा꣡इषाऽ२३-इरा꣢॥ ध꣣से꣯म꣢हा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

## ६.१
[[अथ षष्ठप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

२०९-१। आभीशवम्॥ अभीशुः गायत्रीन्द्रः॥

अ꣥रन्तइन्द्रश्रवसे꣯ए। ए॥ ग꣢मा꣡इमशू꣢꣯रत्वा꣡꣯वता꣢ऽ३ः। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ॥ अ꣡राꣳशा꣢ऽ१क्राऽ२३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ॥ परा꣡इमाऽ२३णा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२१०-१। पौषम्॥ पूषा गायत्रीन्द्रः॥

धा꣥꣯ना꣯व꣣न्तं꣢क꣣र꣤म्भि꣥णाम्॥ अ꣡पू꣯पवन्तमू꣢ऽ१क्थी꣢ऽ३ना꣢म्॥ इन्द्रा᳐प्रा꣣ऽ२३४ताः꣥। ओ꣣ऽ२३४हा꣥इ॥ जु꣤षोवा꣥। स्वा꣤ऽ५नोऽ६"हा꣥इ॥

२११-१। इन्द्रस्य क्षुरपवि॥ इन्द्रो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣥पां꣤꣯फे꣯ने꣥꣯नन꣤मु꣥चेः꣤॥ शि꣡रइ꣢। द्रो꣡त्। अ꣪वाऽ२᳐र्त्ता꣣ऽ२३४याः꣥॥ वा꣡इश्वाऽ२३ः॥ या꣡ऽ२᳐दा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ज꣢यस्पृ꣡धा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

२१२-१। सौमित्रे द्वे॥ सुमित्रो गायत्रीन्द्रः॥

इ꣥मे꣯तआ॥ द्र꣢सो꣡꣯माः। होवा꣢ऽ३हो꣡इ। सु꣢ता꣡꣯सो꣯ये꣢ऽ३। चा꣡सो꣢तू꣣ऽ२३४वाः꣥॥ ते꣣ऽ४षा꣥꣯म्। हा꣢ऽ३हा꣢इ॥ मा꣡त्स्वप्र꣢भू꣡ऽ२३४वा꣥॥ वा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

२१३-१।

तु꣤भ्यꣳहा꣥उ॥ सु꣢ता꣡꣯सस्सो꣯माः꣯। स्ती꣯र्णंबाऽ२३र्हीः꣢। वि꣡भाऽ᳒२᳒होऽ१इ। वाऽ२३सा꣢उ॥ स्तो꣡ता꣢ऽ३उवा꣢ऽ३॥ भ्य꣡आऽ२᳐इ। द्र꣣मॄ꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ डा꣣ऽ२३४या꣥॥

[[अथ एकादश खण्डः]]

२१४-१। कौत्से द्वे॥ कुत्सो गायत्रीन्द्रः॥

आ꣥꣯वइन्द्राम्॥ कृ꣢विं꣡यथा। वा꣯जयाऽ२३न्ताः꣢। शता꣡क्रतुम्॥ मꣳहिष्ठाऽ२३ꣳसी꣢। चा꣡या꣭ऽ३उवा꣢ऽ३इ॥ दूऽ२३४भीः꣥॥

२१५-१।

अ꣥तश्चिदिन्द्रनउपाऽ६ए꣥॥ आ꣡या꣯हि꣢श। तवा꣡꣯जाऽ२३या꣢ऽ३४॥ इ꣣षा꣢ऽ३४स꣣हा꣢ऽ३॥ स्र꣢वो꣡ऽ२३४वा꣥। जा꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

२१६-१। औषसम्॥ उषा गायत्रीन्द्रः॥

आ꣥꣯बुन्दंवॄ॥ त्र꣢हा꣡꣯द। दाइ। जातᳲपृच्छा꣢ऽ३त्। वि꣡माऽ२᳐ता꣣ऽ२३४रा꣥म्॥ क꣢उ꣡ग्राऽ२३ᳲके꣢॥ हा꣡शृण्वि꣢रे꣯। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२१७-१। भारद्वाजम्॥ भरद्वाजो गायत्रीन्द्रः॥बृ꣥बदुक्थꣳहाऽ६वा꣥꣯महाइ॥ सा꣡र्प्राऽ᳒२᳒का꣡राऽ᳒२᳒। स्नमू꣯। त꣡याइ॥ सा꣢ऽ१धाऽ᳒२ᳲ᳒का꣡र्ण्वाऽ२३। त꣢मो꣡ऽ२३४वा꣥। वा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

२१८-१। कौत्सम्॥ कुत्सो गायत्रीन्द्रः॥

ऋ꣥जुनी꣯ती꣤꣯नो꣥꣯व꣤रु꣥णः। इ꣤हा॥ मि꣢त्रो꣡꣯नयति꣢वि꣡द्वाऽ२३न्त्साः꣢। इ꣡हा꣢॥ अर्यमा꣡꣯दाऽ२३इवा꣢इ। इ꣡हा꣢॥ स꣡जोषा꣭ऽ३उवा꣢ऽ३॥ ई꣢ऽ३४हा꣥॥

२१९-१। औषसम्॥ उषा गायत्रीन्द्रः॥

दू꣢꣯रा꣡꣯दीऽ२३हे꣤꣯वय꣥त्सताः॥ अ꣢रुण꣡प्सुर꣢शि꣡श्वाऽ२३इता꣢त्॥ विभा꣡꣯नूंऽ२३वी꣢॥ श्वा꣡था꣯त꣢नत्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२२०-१। मित्रावरुणयोः संयोजनम्॥ मित्रावरुणौ गायत्रीन्द्रः॥ मित्रावरुणौ।

आ꣣꣯नो꣤꣯मि꣥त्रा꣯। व꣢रुणाऽ३। औ꣢꣯हो꣡वाऽ२३४॥ घृतै꣣꣯र्गव्यू꣤꣯ति꣥मु। क्ष꣢ताऽ३म्। औ꣢꣯हो꣡वाऽ᳒२᳒॥ मा꣡ध्वा꣢꣯र꣡जा꣰꣯ऽ२ꣳसिसूऽ३। औ꣢꣯हो꣡वाऽ᳒२᳒॥ क्रतू꣯। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२२१-१। ऋतुषाम॥ ऋतवो गायत्रीन्द्रो, मरुतो वा॥

उ꣥दुत्ये꣯सू꣯नाऽ६वो꣥꣯गिराः॥ का꣡ष्ठा꣢꣯य। ज्ञा꣡इ। षु꣪वाऽ२᳐त्ना꣣ऽ२३४ता꣥॥ वा꣢꣯श्रा꣡꣯आऽ२३भी꣢ऽ३॥ ज्ञू꣡ऽ२३या꣤ऽ३। ता꣢ऽ३४५वोऽ६"हा꣥इ॥

२२२-१। विष्णोस्साम॥ विष्णुर्निचृत्गायत्री विष्णुः॥इ꣥दाऽ६मे꣥॥ वि꣡ष्णूऽ२ः᳐। वि꣣च꣢क्रा꣣ऽ२३४मा꣥इ। त्रा꣡इधा꣯नि꣢। दधा꣡इपा꣢ऽ१दाऽ᳒२᳒म्॥ स꣡मूऽ᳒२᳒होऽ१। ढाऽ२३मा꣢ऽ३। स्या꣡ऽ२᳐पा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। सु꣢लेऽ१॥

[[अथ द्वादश खण्डः]]

२२३-१। कौत्सम्॥ कुत्सो गायत्रीन्द्रः॥

अ꣥ती꣯हिमा। न्यु꣢षाऽ᳒२᳒वा꣡इणाऽ᳒२᳒म्। सुषुवाꣳ꣡साऽ᳒२᳒म्। हो꣡इ। ऊपै꣢ऽ१राया᳐ऽ२। अ꣣स्यरा꣢꣯ता꣡ऽ२३उ। सू꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। पी꣣ऽ२३४बा꣥॥

२२४-१। काश्यपम्, आप्सरसं वा॥ कश्यपो गायत्रीन्द्रः॥

क꣣दु꣤प्र꣣चे꣤꣯त꣥से꣯। म꣣हा꣢ऽ३इ॥ वा꣡ऽ२३४चो। दे꣥꣯वा꣯हाउ। व꣤चोदे꣥꣯वा। य꣢श꣡स्याऽ२३ता꣢ऽ३४इ॥ त꣣दा꣢ऽ३४इद्धि꣣या꣢ऽ३॥ स्य꣢वो꣡ऽ२३४वा꣥। धा꣤ऽ५नोऽ६"हा꣥इ॥

२२५-१। बार्हदुक्थे द्वे॥ द्वयोर्बृहदुक्थो गायत्रीन्द्रः॥

उ꣥क्थ꣤ञ्च꣥नो꣤हाइ॥ श꣢स्य꣡मा꣯नम्। ना꣯गो꣯राऽ२३यीः꣢। आ꣡꣯चिके꣯ता॥ न꣢गा꣡꣯याऽ२३त्रा꣢म्॥ गी꣯। य꣡माऽ२᳐ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

२२६-१।

इ꣥न्द्रउक्थाइ॥ भि꣢र्मा꣡न्दाइष्ठो꣢ऽ३। वा꣡जा꣢᳐ना꣣ऽ२३४ञ्चा꣥। वा꣡꣯जप꣢तिः॥ ह꣡राऽ२᳐इवा꣣ऽ२३४न्त्सू꣥। ता꣡꣯ना꣰꣯ऽ२ꣳस꣡। खा। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२२७-१। कौत्सम्॥ कुत्सो गायत्रीन्द्रः॥

आ꣤꣯या꣥꣯ही꣤। उ꣡पन꣢स्सुत꣡म्। होवा꣢ऽ३हा꣢इ। वा꣡꣯जे꣰꣯ऽ२भिर्मा꣡꣯हृणी꣢꣯यथाऽ३ः। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ। महाꣳ꣡꣯इव꣢यु꣡वाऽ२३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢ऽ᳐३इ। जा꣡ऽ२᳐ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

२२८-१। कौत्से द्वे॥ द्वयोः कुत्सो भुरिग्गायत्रीन्द्रः॥

ओ꣡ऽ᳒२᳒होऽ१इ। कदा꣢꣯व꣣सो꣥꣯। स्तो꣡त्रा꣢ऽ३म्। ह꣢र्य꣣ता꣤आ꣥॥ ओ꣡ऽ᳒२᳒होऽ१इ। अ꣣व꣢श्म꣣शा꣥꣯। रु꣣धा꣢दू꣣ऽ२३४वाः꣥॥ ओ꣡ऽ᳒२᳒होऽ१इ। दी꣣꣯र्घꣳ꣢सु꣣त꣥म्॥ वा꣣꣯ता꣢ऽ३४३। पी꣢ऽ३या꣤ऽ५याऽ६५६॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२२८-२।

क꣣दा꣢ऽ३४औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। व꣡सो। स्तोत्रा꣢ऽ३म्। ह꣢र्य꣣ता꣤आ꣥। अ꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। श्म꣡शाऽ२᳐। रु꣣धा꣢᳐दू꣣ऽ२३४वाः꣥। दी꣣꣯र्घा꣢ऽ३४औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। सु꣡ताऽ२३म्। वा꣯ता꣢ऽ३४३। पी꣢ऽ३या꣤ऽ५याऽ६५६॥

२२९-१। और्ध्वसद्मनम्॥ ऊर्ध्वसद्मा गायत्रीन्द्रः॥

ब्रा꣥꣯ह्मणा꣯दी॥ द्र꣢रा꣯ध꣡साः। पि꣢बा꣯सो꣡माऽ᳒२᳒म्। ऋतूꣳ꣯र꣡नू॥ त꣢वे꣯दाꣳ꣡साऽ२३॥ ख्या꣡ऽ२३मा꣤ऽ३। स्ता꣢ऽ३४५र्तोऽ६"हा꣥इ॥

२३०-१। और्ध्वसद्मनम्॥ ऊर्ध्वसद्मा गायत्रीन्द्रः॥

व꣥यं꣤घा꣥꣯ते꣯अ꣤पि꣥स्मसा꣤इ॥ स्तो꣢꣯ता꣡꣯रइन्द्रगिर्वणाः। ववाऽ२३हो꣡इ॥ तूव꣪न्नोजीऽ᳒२᳒। व꣡वाऽ२३हो꣡॥ न्व꣢सो꣡ऽ२३। मा꣡ऽ२᳐पा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। ए꣢ऽ᳐३॥ उ꣡पा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२३१-१। अभीपादस्य औदलस्य साम॥ उदलो निचृत्गायत्रीन्द्रः॥

ए꣥꣯न्द्रपृक्षुका꣯सुचीऽ६दे꣥॥ नृ꣢म्णाम्। तनू꣯षुऽ३धा꣡इहा꣢ऽ१इनाऽ᳒२ः᳒॥ सा꣡त्रा꣯जि꣢दु॥ ग्रपौ꣡ऽ२३ꣳसिया꣢उ। वाऽ३॥ ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥

२३२-१। आमहीयवं उक्थ्यामहीयवम् वा॥ अमहीयुर्गायत्रीन्द्रः॥

ए꣥꣯वा꣯हो꣢ऽ३अ꣤सिवी꣥꣯रयूः॥ ए꣢꣯वा꣡शू꣢ऽ१राऽ᳒२ः᳒। उ꣡ताऽ२३स्थिराः꣢। आ꣡इवा꣢꣯ते꣯रा꣡॥ धियाऽ२३म्मना꣢उ। वाऽ३। स्तो꣢꣯षे᳐ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

[[अथ प्रथम खण्डः]]

२३३-१। भरद्वाजस्यार्कौ द्वौ॥ द्वयोर्भरद्वाजो बृहतीन्द्रः॥ ईशानेन्द्रौ वा।

अ꣥भित्वा꣯शू॥ र꣢नो꣡नु꣪माऽ᳒२ः᳒। ओ꣡इनू꣢ऽ३माः꣢। आ꣡दुग्धा꣢꣯इ। वधा꣡इन꣪वाऽ᳒२ः᳒। ओ꣡इना꣢ऽ३वाः꣢। आ꣡इशा꣯न꣢मस्यजगतः। सुवा꣡र्दृश꣢म्। आ꣡र्दृ꣢ऽ३षा꣢म्॥ आ꣡इशा꣯न꣢मि॥ द्रता꣡स्थुषः꣢। आ꣡ऽ२३। स्थू꣡ऽ२᳐। षा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ स्थु꣢षस्स्थु꣡षा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

२३३-२।

अ꣥भित्वा꣢ऽ३शू꣤꣯र꣥नो꣤꣯नुमाः꣥॥ आ꣡दुग्धा꣢꣯इव। धा꣡इनाऽ२३वाः꣢। आ꣡इशा꣯न꣢मस्या꣡जग। ताः। सु꣪वाऽ२᳐र्दृ꣣ऽ२३४शा꣥म्॥ ई꣢꣯शा꣡꣯नाऽ२३मी꣢॥ द्रा꣡तस्थु꣢षः। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२३४-१। इन्द्रस्य भारद्वाजे द्वे॥ द्वयोर्भरद्वाजो बृहतीन्द्रः॥त्वा꣥꣯मिद्धी॥ ह꣢वाऽ᳒२᳒म꣡हे꣢꣯। आ꣡। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। ऊ꣢ऽ३᳐४पा꣥॥ सा꣢꣯तौ꣯वा꣯ज। स्याऽ३काऽ᳒२᳒र꣡वः꣢। आ꣡। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। ऊ꣢ऽ३᳐४पा꣥॥ त्वां꣡꣯वृत्राइषुइ꣢। द्रसाऽ᳒२᳒त्प꣡ति꣢म्। आ꣡। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। ऊ꣢ऽ३᳐४पा꣥॥ न꣡रस्त्वां꣯का꣯ष्ठा꣢꣯। सुआऽ᳒२᳒र्व꣡तः꣢। आ꣡। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

२३४-२।

त्वा꣤꣯मिद्धिहवा꣥꣯महे꣯। सा꣯तौ꣯वा꣯जो꣤वा꣥॥ स्या꣡का꣢ऽ१रावाऽ᳒२ः᳒। त्वां꣡꣯वृत्राइषुइ꣢न्द्रसत्। पा꣡ति꣪न्नाराऽ᳒२ः᳒॥ त्वां꣡꣯काऽ२३ष्ठा꣢॥ सुअ꣡र्वाऽ२३ता꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२३५-१। सान्नते द्वे॥ द्वयोः सन्नतिः बृहतीन्द्रः॥

अ꣥भिप्रवाः॥ सु꣢रा꣡꣯धाऽ२३सा꣢म्। इ꣡न्द्रमर्चयाथा꣢ऽ१विदाऽ२३४इ। यो꣣꣯जा꣢ऽ३४रि꣣तॄ꣢। भ्यो꣡꣯मघवा꣯पूरू꣢ऽ१वासूऽ᳒२ः᳒॥ स꣡हाऽ२३॥ स्रा꣡ऽ२᳐इणा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ व꣢शि꣡क्षती꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२३५-२।

अ꣡भाइप्र꣪वाऽ२ः᳐। सु꣣रा꣢धा꣣ऽ२३४सा꣥म्॥ इ꣡न्द्राम꣪र्चाऽ२३। या꣡ऽ२᳐था꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। वी꣣ऽ२३४दे꣥। यो꣡꣯जरि꣢तृ꣡भ्यो꣢꣯मघ꣡वा꣰꣯ऽ२पुरू꣯व꣡सुः꣢॥ सहा॥ स्रे꣯णे꣯वऽ३शा꣡ये꣢ऽ३। क्षा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सु꣢भूऽ३त꣡येऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२३५-३। श्यैतम्॥ प्रजापतिर्बृहतीन्द्रः॥

अ꣤भि꣣प्रव꣤स्सु꣥रा꣯। ध꣣सा꣢ऽ३४औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥॥ आ꣡इन्द्रम꣢र्च। यथा꣡वि꣪दाऽ२३४इ॥ ओ꣥ऽ६हा꣥। यो꣡꣯जरि꣢तृ꣡भ्यः꣢। मा꣡घाऽ२३वा꣢। पु꣡रूऽ२᳐। वा꣣ऽ२३४सूः꣥॥ स꣢ह꣡स्रे꣯णाइवा꣢ऽ३शा꣢॥ हि꣡म्माये꣢ऽ३। क्षा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वा꣣ऽ२३४सू꣥॥

२३६-१। प्रजापतेर्नाविकम्॥ प्रजापतिर्बृहतीन्द्रः॥तं꣤वः꣥। ए꣤दास्मा꣥म्॥ ऋ꣢ती꣯ष꣡ह꣢म्। हाऽ᳒२᳒इ। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। इ꣡हा꣢। वा꣡सो꣯र्म꣢न्दा꣯न꣡मन्ध꣢साऽ३ः। हाऽ᳒२᳒इ। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। इ꣡हा꣢। अभि꣡वत्सन्नस्वसरे꣢꣯षुधे꣯न꣡वा꣰꣯ऽ२ः। हाऽ᳒२᳒इ। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। इ꣡हा꣢॥ इ꣡न्द्र꣢म्। हाऽ᳒२᳒इ। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। इ꣡हा꣢। गी꣣꣯र्भा꣢इः᳐। ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वा꣡꣯म᳐हे꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२३६-२। अभीवर्तः॥ प्रजापतिर्बृहतीन्द्रः॥

तं꣥वो꣤ऽ३दा꣢ऽ३स्मा꣤मृती꣥꣯षहो꣤वा꣥॥ वा꣡सो꣯र्म꣢न्दा꣯। नमा꣡न्धा꣢ऽ१साऽ᳒२ः᳒। आ꣡भि-वत्सा꣢ऽ३१२३४म्। न꣣स्वस꣤रे꣥꣯। षु꣢धा꣡इना꣢ऽ१वाऽ᳒२ः᳒॥ इन्द्राꣳ꣡गा꣢ऽ१इर्भीऽ२ः᳐॥ न꣣वा꣢ऽ३। मा꣡ऽ२३४५॥ हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡इ॥

२३६-३। भागम्॥ भगो बृहतीन्द्रः॥

तं꣣वो꣤꣯दस्म꣣मृ꣤ती꣥꣯। ष꣣हा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ वा꣡सो꣯र्मन्दा꣯नमन्धासाऽ᳒२ः᳒। आ꣡भिवत्सन्नस्वसरे꣯षूधे꣢ऽ१नावाऽ᳒२ः᳒। ओ꣭ऽ३वा꣢॥ इन्द्रं꣡गाऽ२३४इर्भीः꣥॥ न꣢वा꣡꣯माऽ२३४५हा"ऽ६५६इ॥ भ꣢गाऽ३या꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२३६-४। अभीवर्तः॥ इन्द्रो बृहतीन्द्रः॥

त꣣म्वो꣤꣯दस्म꣣मृ꣤ती꣥꣯। ष꣣हा꣢ऽ३म्। वा꣡ऽ२३४। सो꣯र्म꣥न्दा꣯नम। धा꣤साः꣥॥ अ꣢भिवत्सन्नस्वसरे꣯षुऽ३धा꣡इ। नाऽ२३वाः꣢॥ इ꣡न्द्रंगी꣯र्भाइर्न्ना꣢ऽ३वा꣢॥ हि꣭म्ऽ३(स्थि)हि꣢म्ऽ३। हि꣭म्ऽ३(स्थि)हि꣢म्। नवानवो꣣ऽ२३४वा꣥। मा꣤ऽ५होऽ६"हा꣥इ॥

२३६-५। नौधसम्॥ नोधा बृहतीन्द्रः॥

ता꣡ऽ२३४म्। वो꣯द꣥स्म꣤मृ꣥ती꣯। षा꣤हा꣥म्॥ व꣢सो꣡꣯र्मन्दा। ना꣢ऽ३मा꣡न्धा꣢ऽ३साः꣢। आ꣡ऽ२३भी꣢। वा꣡त्सन्न꣢। स्व꣡स꣢। रा꣡इ। षूधे꣢ना꣣ऽ२३४वाः꣥। आ꣡ऽ२३इन्द्रा꣢म्॥ गा꣡इर्भिर्न꣢वो꣡ऽ२३४वा꣥॥ मा꣣ऽ२३४हे꣥॥

## ६.२
[[अथ षष्ठप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

२३७-१। लौशे द्वे॥ द्वयोर्लुशो बृहतीन्द्रः॥

ता꣤रो꣥॥ भा꣡इर्वो꣯वि꣢दाऽ३१उवाऽ२३। वाऽ२३४सू꣥म्। इ꣡न्द्रा꣰꣯ऽ२ꣳसबा꣡꣯ध꣢ऊ꣯त꣡ये꣰꣯ऽ२। बृहा꣡त्। बृ꣢हाऽ३१उ। वाऽ᳒२᳒। गा꣡꣯यन्त꣢स्सुत꣡सो꣢꣯मे꣯अध्वरे꣡꣯॥ हु꣢वे꣡꣯भाऽ२३रा꣢म्॥ ना꣡का꣯रि꣢णम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२३७-२।

ता꣤रो꣥॥ भा꣡इर्वो꣯वि꣢दाऽ३१उवाऽ२३। वाऽ२३४सू꣥म्। इ꣡न्द्रा꣰꣯ऽ२ꣳसबा꣡꣯ध꣢ऊ꣯त꣡ये꣰꣯ऽ२। बृहा꣡द्गा꣢ऽ१याऽ᳒२᳒। ता꣡स्सुतसोऽ᳒२᳒। मे꣯अ꣡ध्वराइ॥ हु꣢वे꣡꣯भाऽ२३रा꣢म्॥ ना꣡का꣯रि꣢णम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२३७-३। धानाके द्वे॥ द्वयोर्धानाको बृहतीन्द्रः॥

त꣥रो꣯भिर्वो꣯विदद्वा꣤सू꣥म्॥ इ꣢न्द्राम्। इन्द्रꣳसबा꣯धऽ३ऊ꣡ता꣢ऽ१याऽ᳒२᳒इ॥ बृहात्। बृहद्गा꣯यन्तस्सुतसो꣯मऽ३आ꣡ध्वा꣢ऽ१राऽ᳒२᳒इ॥ हुवाइ। हुवे꣯भरन्नका꣯रिणम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२३७-४। क्षुल्लककालेयम् वा॥

त꣥रो꣯भिर्वो꣯विदाऽ४द्वासू꣥म्॥ इ꣢न्द्रꣳसबाऽ३। ध꣡ऊऽ२᳐ता꣣ऽ२३४या꣥इ। बृ꣢हा꣡त्। बृ꣢हाऽ३१उ। वाऽ᳒२᳒। गा꣡꣯यन्त꣢स्सुत꣡सो꣢꣯मे꣯अध्वरे꣡꣯॥ हु꣢वे꣡꣯होइभाऽ२३रा꣢म्॥ ना꣡का꣯रि꣢णम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२३७-५। कालेयानि त्रीणि॥ त्रयाणां कलिः बृहतीन्द्रः॥

त꣡रोऽ२३भिर्वो꣢। वि꣤दाऽ५द्वसूम्॥ इ꣢न्द्रꣳसबा꣯ऽ३धा꣡ऊ꣢ऽ१ताया꣭ऽ३इ। ओ꣢ऽ३४वा꣥। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। बृ꣢हद्गा꣯यन्तस्सुतसो꣯ऽ३मा꣡अ꣪ध्वारा꣭ऽ३इ। ओ꣢ऽ३४वा꣥। ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ हु꣡वाइभराम्॥ नाका꣢रा꣣ऽ२३४इणा꣥म्। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ओ꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

२३७-६।

त꣡रो꣯भिर्वोऽ२᳐। वि꣣द꣢द्वा꣣ऽ२३४सू꣥म्॥ इ꣢न्द्रꣳसबा꣯ऽ३धा꣡ऊ꣢ऽ१तायाऽ᳒२᳒इ। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। बृहद्गा꣯यन्तस्सुतसो꣯ऽ३मा꣡अ꣪ध्वाराऽ᳒२᳒इ। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢॥ हु꣡वाइभा꣢ऽ१राऽ᳒२᳒म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢॥ ना꣡का꣯रि꣢णम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२३७-७। कालेयम्॥

त꣥रो꣯भा꣢ऽ३इर्वो꣤꣯वि꣥द꣤द्वसू꣥म्॥ इ꣢न्द्राꣳ꣡स꣢बा꣡। ध꣢ऊ꣣꣯त꣢या꣡ऽ२३इ। बृ꣢ह꣣द्गा꣯या꣢ऽ३। ता꣡ऽ२३४ः। सुत꣣सो꣤꣯मे꣥꣯अ। ध्वा꣢ऽ३रा꣢इ॥ हु꣡वाइभ꣣रौ꣢। वाऽ३४३ओ꣢ऽ३४वा꣥॥ न꣤काऽ५रिणाम्। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२३८-१। ऐषिरे द्वे॥ द्वयोरिषिरो बृहतीन्द्रः॥

त꣥रणिरीत्॥ सि꣣षा꣢ऽ३सा꣤ती꣥। वा꣢꣯जा꣡म्पु꣢रा꣡म्। धि꣢या꣯यु꣡जा। आवा꣢ऽ३आ꣤इन्द्रा꣥म्॥ पु꣢रू꣡हू꣢꣯त꣡म्। न꣢मे꣯गा꣡इरा॥ नाइमी꣢ऽ३न्ता꣤ष्टे꣥॥ वा꣢꣯सु꣡द्रुवाऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

२३८-२।

त꣤राहा꣥उ॥ णि꣢रित्सिऽ३षा꣡सति꣢। हयाइ। हयाइ। वा꣡जंपु꣢रम्॥ धिया꣡यूजौ꣢꣯। हो꣯वाऽ३हा꣢इ॥ आ꣡꣯वइन्द्रंपु꣢रुहू꣯तम्। नमा꣡इगाइरौ꣢꣯। हो꣯वाऽ३हा꣢इ॥ ने꣯मिन्तष्टे꣯वाऽ३सा꣡॥ औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ उ꣢प्। द्रू꣣ऽ२३४वा꣥म्॥

२३८-३। गौश्रृंगे द्वे॥ द्वयोर्गौश्रृंगो बृहतीन्द्रः॥

त꣤र꣣णि꣤रि꣣त्सि꣤षा꣥꣯। सा꣢ऽ३ती꣤। वा꣯जं꣥पु꣤रं꣥ध्या꣯युजा꣤॥ वा꣡꣯जंपुरंध्या꣯युजा꣯। वआ-ऽ२३इन्द्रा꣢ऽ३४म्। पुरुहू꣯त꣣न्न꣤मे꣥꣯। गा꣢ऽ३इरा꣢॥ ने꣯मा꣡इन्ताऽ२३ष्टे꣢॥ वसुद्रु꣡व꣢म्॥ इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२३८-४।

त꣤र꣣णि꣤रि꣣त्सि꣤षा꣥꣯। स꣣ती꣢ऽ३। वा꣡ऽ२३४। जंपुरं꣥धिया꣯। यु꣤जा꣥॥ वा꣡꣯जंपुरंध्या꣯युजा꣯वइन्द्रंपुरुहू꣯तन्नमाऽ᳒२᳒इगा꣡इराऽ᳒२᳒। हाऽ᳒२᳒ऊ꣡ऊवाइ॥ ने꣢꣯मि꣡न्तष्टे꣯वसोवा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ द्रू꣤ऽ५वोऽ६"हा꣥इ॥

२३९-१। पृष्ठम्॥ पृष्ठो बृहतीन्द्रः॥

पि꣥बा꣤ऽ३सु꣢त꣣स्य꣤रसि꣥नाः॥ म꣡त्स्वा꣯नइन्द्रगो꣯मताऽ२३हो꣡इया। आ꣢꣯पि꣡र्नो꣯-बो꣯धिसधमा꣯द्ये꣯वृधाऽ२३हो꣡इया॥ अ꣢स्माꣳ꣡꣯आऽ२३वा꣢॥ तुता꣡इधाऽ२३या꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२३९-२। शौल्कम्॥ शुल्को बृहतीन्द्रः॥ अभीवर्तौ द्वौ। द्वयोर्जमदग्निः।

पि꣥बा꣯सुतस्यरसिनो꣯हाउ॥ म꣡त्स्वा꣯नइन्द्र꣢गो꣡꣯माऽ२᳐तः꣣। हा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। आ꣢꣯पि꣡र्नो꣯बो꣯धिसधमा꣯दि꣢ये꣡꣯वाऽ२᳐र्द्धे꣣꣯। हा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣢स्माꣳ꣡꣯अवन्तु꣢ते꣡꣯धाऽ२᳐यः꣣। हा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२३९-३। जमदग्नेरभीवर्तः॥ जमदग्निर्बृहतीन्द्रः॥

पि꣥बा꣯सुतस्यरसिनो꣯मत्स्वा꣯हाउ॥ ना꣡ऽ᳒२ः᳒। इ꣡न्द्राऽ᳒२᳒गो꣡꣯मताऽ२३ः। हा꣢उ। आ꣯पि꣡र्नो꣰꣯ऽ२बो꣯। धिसा꣡ध꣪माऽ᳒२᳒। दि꣡ये꣯वृधाऽ२३। हा꣢उ॥ अस्माꣳ꣡अ꣪वाऽ२३। हा꣢॥ तु꣣ते꣢ऽ३हो꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ धि꣢य᳐ऊ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।

२४०-१। कौल्मलबर्हिषे द्वे॥ कुल्मलबर्हिर्बृहतीन्द्रः॥

तु꣥वा꣤ऽ३ꣳहो꣢ऽ३ए꣤꣯हिचे꣥꣯रवाइ॥ वि꣢दा꣡꣯भगंवसूऽ᳒२᳒त्ता꣡याऽ२३४इ। उ꣥द्वा꣯वृषस्वमघा꣤वा꣥न्॥ ऐ꣢꣯हो꣡इ। गाऽ᳒२᳒वि꣡ष्टयाइ॥ उदिन्द्रा꣯श्वमोवा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥। ष्टा꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

२४०-२।

त्वꣳ꣥ह्ये꣯हिचे꣯राऽ६वा꣥इ॥ वि꣢दा꣡꣯भगंवसूत्ता꣢ऽ१याऽ२३४इ। उद्वा꣥꣯वृषस्व। मा꣤ऽ५घवा꣤न्॥ आ꣡इहि꣢या꣡इ। ग꣢विष्टा꣡याऽ᳒२᳒इ॥ उ꣡दिन्द्राऽ᳒२᳒अ꣡श्वमी। ओ꣢ऽ३१म्। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ष्टा꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

२४१-१। वसिष्ठस्यजनित्रे द्वे॥ द्वयोर्वसिष्ठो बृहतीन्द्रः॥ (मरुतः) जनित्राद्यम्।

न꣥हिवा꣢ऽ३श्चा꣤र꣥मं꣤चना꣥॥ हु꣢वे꣡होऽ᳒२᳒इ। व꣡सिष्ठᳲपराइम꣪ꣳसाताऽ᳒२᳒इ। अस्मा꣡꣯कमद्यमरुताऽ२ः᳐। सु꣣ता꣢इ᳐सा꣣ऽ२३४चा꣥॥ वा꣡इश्वे꣢ऽ३हो꣡इ। पिबा꣢ऽ३हो꣡॥ तु꣢का꣡ऽ२३। मा꣡ऽ२᳐इना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ज꣢नि꣡त्राऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

२४१-२। जनित्रोत्तरम्॥

न꣣हिव꣤श्च꣥रमम्। च꣣ना꣢ऽ३। व꣤सिष्ठाः꣥॥ हो꣡इ। होइ। पराइम꣪ꣳसाताऽ२३४इ। अस्मा꣣꣯क꣤मद्य꣣म꣤रुतः꣥। सु꣣ता꣢ऽ३इसा꣤चा꣥॥ वा꣡इश्वे꣯पि꣢बन्तुकौ꣭ऽ३। हो꣢ऽ३१ये꣢ऽ३॥ मा꣡ऽ२᳐इना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ज꣢निऽ३त्रा꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

२४२-१। मैधातिथं दैवातिथं वा॥ मेधातिथिर्बृहतीन्द्रः॥

मा꣥꣯चिदन्यदो꣤हा꣥इ॥ वि꣣शा꣢ऽ३ꣳसा꣤ता꣥। स꣡खा꣯याऽ᳒२᳒होऽ१इ। माऔ꣢ऽ३हो꣢। रा꣡इषा꣢उवा। ण्या꣡ता꣢उवा। इ꣡न्द्रमित्स्तो꣯ता꣯वृषणाऔ꣢ऽ३हो꣢। सा꣡चा꣢उवा। सू꣡ता꣢उवा। मु꣡हुरुक्थाऔ꣢ऽ३हो꣢। चशा꣡। औ꣢꣯हो꣡। वा꣣꣯होऽ२३४वा꣥। सा꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

[[अथ द्वितीय खण्डः]]

२४३-१। वैखानसम्॥ वैखानसा बृहतीन्द्रः॥न꣥किष्टा꣢ऽ३ङ्क꣤र्म꣥णा꣤꣯नशा꣥त्॥ य꣢श्चा꣡का꣢꣯रा꣡। स꣢दा꣣꣯वृ꣢धा꣡ऽ२३म्। स꣢दा꣣꣯वृधा꣢म्। इन्द्रा꣡न्न꣢या꣡। ज्ञै꣢꣯र्वि꣣श्व꣢गू꣡। त꣪मा꣰꣯ऽ२र्भ्वसा꣡ऽ२३म्। त꣢मृ꣣भ्वसा꣢म्॥ अधा꣡र्ष्ट꣢न्धा꣡। ष्णु꣢मो꣣꣯ज꣢सा꣡ऽ२३॥ ष्णु꣢मो꣣꣯जसा꣢ऽ३४३॥ ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२४३-२। पौरुहन्मनं प्राकर्षं वा॥ पुरुहन्मा बृहतीन्द्रः॥

न꣣कि꣤ष्ट꣣ङ्कर्म꣤णा꣥꣯नशत्। हो꣢ऽ३४इ। य꣥श्चका꣢ऽ३रा꣤स꣥दा꣤꣯वृधा꣥म्॥ आ꣡इन्द्राऽ᳒२᳒न्ना꣡याऽ᳒२᳒। ज्ञै꣡꣯र्विश्वगू꣯र्तामृ꣪भ्वासाऽ᳒२᳒म्॥ अ꣡धाऽ᳒२᳒होऽ१। ष्टाऽ२३न्धॄ꣢ऽ३४॥ हा꣥꣯ओ꣤वा꣥॥ ष्णु꣢मो꣡꣯जसा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२४४-१। सात्यम्॥ सत्यो बृहतीन्द्रः॥

य꣥ऋता꣢ऽ३इची꣤द꣥भि꣤श्रिषाः꣥॥ पू꣡राऽ᳒२᳒जा꣡त्रूऽ᳒२᳒। भ्यआ꣯तृ꣡दा꣢ऽ३ः। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ। सा꣡न्धाऽ᳒२᳒ता꣡साऽ᳒२᳒म्। धा꣡इंम꣢घ꣡वा꣰꣯ऽ२पुरू꣯व꣡सुः꣢। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ॥ ना꣡इष्काऽ᳒२᳒र्ता꣡वीऽ᳒२᳒॥ ह्रुतंपु꣡नः꣢। हो꣡। वाऽ२᳐। हा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

२४५-१। भारद्वाजानि चत्वारि, भारद्वाजम्॥ चतुर्णां भरद्वाजो बृहतीन्द्रः॥

आ꣥꣯त्वा꣯सहा॥ स्र꣢मा꣡शा꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒म्। यू꣡क्ता꣯र꣢थे꣯हिरण्यये꣯। ब्र꣡ह्मायू꣢ऽ१जाऽ᳒२ः᳒। हा꣡रय꣢इ। द्रका꣡इशा꣢ऽ१इनाऽ᳒२ः᳒॥ व꣡हान्तू꣢ऽ१सोऽ२३॥ मा꣡ऽ२᳐पा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ता꣣ऽ२३४ये꣥॥

२४५-२। भारद्वाजं, कण्वबृहद्वा॥ कण्वो बृहतीन्द्रः॥

औ꣥꣯हो꣯आ꣯त्वा꣯सहाऽ६ए꣥॥ स्र꣢मा꣡शा꣢ऽ१ताऽ२३४म्। हा꣣꣯हो꣢इ। यू꣡क्ता꣯र꣢थे꣯हिरण्यये꣯। ब्र꣡ह्मायू꣢ऽ१जाऽ२३४ः। हा꣣꣯हो꣢इ। हा꣡रय꣢इ। द्रका꣡इशा꣢ऽ१इनाऽ२३४ः। हा꣣꣯हो꣢इ॥ व꣡हान्तू꣢ऽ१सोऽ२३४। हा꣣꣯हो꣢॥ म꣣पी꣢ऽ३। ता꣡ऽ२३४याइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ॥ वा॥

२४५-३। भारद्वाजे द्वे॥ द्वयोर्भारद्वाजो बृहतीन्द्रः॥आ꣤꣯त्वा꣥꣯सह꣤स्र꣥मा꣤꣯श꣥त꣤मा॥ यु꣢क्ता꣡꣯रथेहि꣢र꣡ण्यये। ब्र꣢ह्मयु꣡जो꣯हरयइन्द्र꣢के꣡होऽ᳒२᳒इ। शा꣡इनाऽ२३ः। हा꣢उवा॥ व꣡हन्तुसोम꣢पौ꣣꣯हो꣢ऽ३। हिं꣡माऽ२᳐॥ त꣣या꣢ऽ३इ। ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ ऊ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२४५-४।

आ꣣꣯त्वा꣤꣯सह꣣स्र꣤मा꣥꣯। श꣣ता꣢म्। आ꣣꣯त्वा꣤꣯स꣥हा॥ स्र꣢मा꣡शत꣢म्। आ꣡ऽ२꣮इहिया꣣ऽ२३४हा꣥इ। यू꣡क्ता꣯र꣢थे꣯हिरण्यये꣯। ब्र꣡ह्मायू꣢ऽ१जाऽ२३ः। आ꣡ऽ२꣮इहिया꣣ऽ२३४हा꣥इ॥ हा꣡रय꣢इ। द्रका꣡इशा꣢ऽ१इनाऽ२३ः। आ꣡ऽ२꣮इहिया꣣ऽ२३४हा꣥इ॥ व꣡हान्तू꣢ऽ१सोऽ२३। आ꣡ऽ२꣮इहिया꣣ऽ२३४हा꣥इ॥ म꣢पी꣡꣯ताऽ२३या꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२४६-१। अग्नेर्वाम्राणि त्रीणि॥ त्रयाणां वम्रो बृहतीन्द्रः॥

आ꣥꣯मन्द्रै꣯रा॥ द्र꣢हरिभाइर्या꣯हिमयू꣯रऽ३रो꣡माभा꣢ऽ३इः। मा꣤त्वा꣥का꣤इची꣥त्। नि꣢ये᳐मू꣣ऽ२३४री꣥त्। न꣢पा꣯शि꣡नाः॥ अ꣢तिधा꣡न्वेऽ᳒२᳒॥ वताꣳ꣡ऽ२३। आ꣡ऽ२᳐इहा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वा꣣ऽ२३४याः꣥॥

२४६-२।

आ꣤꣯म꣥न्द्रै꣤꣯रि꣥न्द्र। हा꣤ऽ५रिभा꣤इः॥ या꣢꣯हि꣡मयूर꣢रो꣡꣯मभाइः। मा꣯त्वा꣯काऽ२३इची꣢त्। ना꣡इये꣯मु꣢रित्। नपा꣡꣯शाऽ२३इनाः꣢। अता꣡इधाऽ२३न्वे꣢। वताꣳ꣡ऽ२३। आ꣡ऽ२᳐इहा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। व꣢योऽ३भी꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

२४६-३।

आ꣤꣯म꣥न्द्रै꣤꣯रि꣥न्द्र। हा꣤ऽ५रिभीः꣤॥ या꣢꣯हि꣡मयूर꣢रो꣡꣯मभाउ। वाऽ᳒२᳒। मा꣡त्वाऽ᳒२᳒। के꣡꣯चिन्निये꣯मुरिन्न꣢पा꣡꣯शिनाउ। वाऽ᳒२᳒॥ आ꣡तीऽ᳒२᳒॥ ध꣡न्वे꣯व꣢ताऽ३१उवाऽ२३॥ ईऽ२३४ही꣥॥

२४७-१। गुङ्गो सामः, गौङ्गवम् वा॥ अग्निर्बृहतीन्द्रः॥त्व꣥मा꣢ऽ३ङ्गा꣤प्र꣥शꣳ꣤सिषाः꣥॥ दा꣡इवाऽ᳒२ः᳒। श꣡विष्ठ꣣मा꣢ऽ३। ता꣤या꣥म्। न꣢त्व꣡दन्यो꣯मघवाऽ२३ना꣡ऽ२᳐॥ स्ति꣣मा꣢ऽ३र्डा꣤इता꣥॥ आ꣡इन्द्रब्र꣢। वा꣡। औ꣢ऽ३हो꣢॥ मितो꣡ऽ२३४वा꣥। वा꣤ऽ५चोऽ६"हा꣥इ॥

२४८-१। इन्द्रस्य यशश्चत्वारि सामानि॥ इन्द्रो बृहतीन्द्रः॥

त्व꣤मि꣥न्द्रा꣤। य꣢शाः꣡꣯। असाइ। ऋ꣢जी꣯षी꣡꣯शवसः꣢। प꣡ताइः। त्वं꣢वृत्रा꣯णीऽ३हꣳ꣢सि꣣या꣢। प्र꣡ती꣯नाएऽ᳒२᳒। क꣡इत्पूरूऽ᳒२᳒। अ꣡नूऽ᳒२᳒होऽ१। तश्च꣢। षा꣡ऽ२᳐णा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। धा꣣ऽ२३४र्त्तीः꣥॥

२४८-२। साध्रम्॥ सध्रो बृहतीन्द्रः॥

त्व꣥मा꣢ऽ३इन्द्रा꣤य꣥शा꣤꣯असा꣥इ॥ ऋ꣢जा꣡इषी꣢꣯शा꣡ऽ२᳐। व꣣सा꣢ऽ३४५ः। पा꣣ऽ२३४तीः꣥। त्वं꣡वृत्रा꣯णिहꣳ꣢स्यप्रती꣡꣯न्ये꣯क꣢इ꣡त्पु꣢। रू꣡॥ आना꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ता꣡श्चा꣢ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ ष꣤णाऽ५इधृतीः। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२४८-३। (समीचीनं) साध्रम् वा॥ सध्रो बृहतीन्द्रः॥

हा꣥꣯उत्वमिन्द्रा॥ या꣢शा᳐आ꣣ऽ२३४सी꣥ऽ६। हा꣥उ। ऋ꣢जा᳐इषी꣣ऽ२३४शा꣥। वा꣢स᳐स्पा꣣ऽ२३४ती꣥ऽ६ः। हा꣥उ। त्वं꣢वृ꣡त्रा। णी꣢꣯हꣳ꣡सिया। हा꣥उ। प्र꣢ती᳐ना꣣ऽ२३४ए꣥। क꣢इ꣡त्पूऽ२३४रू꣥ऽ६। हा꣥उ॥ अ꣢नु꣡त्ताऽ२३४श्चा꣥ऽ६। हा꣥उ॥ षा꣡ऽ२᳐णा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ धा꣣ऽ२३४र्त्तीः꣥॥

२४८-४। (प्राचीनं) यशसी द्वे॥ द्वयोरिन्द्रो बृहतीन्द्रः॥

हा꣥꣯उत्वमिन्द्रा॥ य꣢शा꣡꣯असि꣢। हो꣡इ। होइ। होये꣢ऽ३४। हा꣥उहाउहाउ। ऋ꣢जी꣯षी꣡꣯शवस꣢स्प꣡तिः꣢। हो꣡इ। होइ। होये꣢ऽ३४। हा꣥उहाउहाउ॥ त्वं꣡वृत्रा꣯णिहꣳ꣢स्यप्रती꣡꣯न्ये꣯क꣢इ꣡त्पु꣢रू꣡। होइ। होइ। होये꣢ऽ३४। हा꣥उहाउहाउ॥ अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢। हो꣡इ। होइ। होये꣢ऽ३४। हा꣥उहाउहाउवा॥ सु꣡वर्महा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

२४८-५।हो꣥꣯त्वमिन्द्रा॥ य꣢शा꣡꣯असि꣢। हो꣡ये꣢ऽ३। होऽ२३꣡४꣡५꣡। ऋ꣢जी꣯षी꣡꣯शवस꣢स्प꣡तिः꣢। हो꣡ये꣢ऽ३। होऽ२३꣡४꣡५꣡॥ त्वं꣡वृत्रा꣯णिहꣳ꣢स्यप्रती꣡꣯न्ये꣯क꣢इ꣡त्पु꣢रू꣡। होये꣢ऽ३। होऽ२३꣡४꣡५꣡॥ अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢। हो꣡ये꣢ऽ३। होऽ२३४वा꣥ऽ६। हा꣥उवा॥ सु꣡वर्मयाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

## ७.१

[[अथ सप्तमप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

२४९-१। यौक्तस्रुचम्॥ युक्तस्रुक् बृहतीन्द्रः॥

इ꣤न्द्र꣥मि꣤द्दे꣥꣯व꣤ता॥ त꣡याइ। इन्द्रंप्रयति꣢य꣡ध्वाऽ२३रा꣢इ। आ꣡इन्द्राऽ᳒२᳒म्। समी꣯के꣡꣯वनिनो꣯ह꣢वा꣡꣯माऽ२३हा꣢इ॥ आ꣡इन्द्राऽ᳒२᳒म्॥ धा꣡नस्य꣢सो꣡ऽ२३४वा꣥॥ ता꣣ऽ२३४ये꣥॥

२५०-१। आत्राणि त्रीणि, वासिष्ठानि वा॥ त्रयाणां अत्रिः बृहतीन्द्रः॥

इ꣥मा꣤꣯उ꣥त्वा꣯पुरू꣯वसो꣯गि꣤रः꣥। ए꣤ऽ५। गि꣤राः॥ वा꣡र्द्ध꣢न्तु꣣या꣯म꣢मा꣡ऽ२३। पा꣢꣯व꣣क꣢व꣣र्णाः꣢। शु꣡चयोवी꣢ऽ३पा꣢। हि꣭म्ऽ३(स्थि)हि꣢म्। चा꣣ऽ२३४इताः꣥॥ अ꣢भि꣡स्तो꣯मै꣯र꣢नौऽ᳒२᳒॥ हु꣡वाइ। हो꣭ऽ३वा꣢। षता꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२५०-२।

इ꣥मा꣯उत्वा꣯पुरू꣯वसो꣯हाउ॥ गि꣡रो꣯व꣢र्द्ध। तू꣡या꣢ऽ१ममाऽ२᳐। इ꣣हा꣯हा꣢꣯हो꣡इ। इ꣢हो꣣ऽ२३४वा꣥। पा꣢꣯वक꣡वर्णा꣢꣯श्शु꣡चयः꣢। इ꣣हा꣯हा꣢꣯हो꣡इ। इ꣢हो꣣ऽ२३४वा꣥॥ वि꣢पश्चि꣡। तो। अभिस्तो꣯मैः꣯। इ꣣हा꣯हा꣢꣯हो꣡इ। इ꣢हो꣣ऽ२३४वा꣥॥ अ꣢नू꣡ऽ२३। षा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

२५०-३।

इ꣤मा꣣꣯उ꣤त्वा꣥꣯पुरू꣯। व꣣सा꣢ऽ३उ। गा꣡ऽ२३४इ। रो꣯व꣥र्द्धन्तुयाः꣤꣯। ममा꣥॥ पा꣢꣯वक꣡वर्णा꣢꣯श्शु꣡चयो꣢꣯विपश्चि꣡। ता। औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢॥ अभि꣡स्तो꣯मै꣯र꣢नौऽ᳒२᳒। हु꣡वाइ। हो꣭ऽ३वा꣢॥ षता꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२५१-१। वासिष्ठानि त्रीणि, आत्राणि वा॥ त्रयाणां वसिष्ठो बृहतीन्द्रः॥

उ꣥दुत्ये꣯मा॥ धू꣢꣯म꣡त्तमाऽ२३ः। गा꣢इ᳐रस्तो꣣ऽ२३४मा꣥। सा꣢꣯ई꣡꣯रताये꣢ऽ३। सा꣢त्रा᳐जा꣣ऽ२३४इताः꣥। धा꣢ना᳐सा꣣ऽ२३४आ꣥। क्षी꣢꣯तो꣡꣯तयाऽ२३ः॥ वा꣢जा᳐या꣣ऽ२३४न्ताः꣥॥ र꣣था꣢ऽ३आ꣤ऽ५इवाऽ६"५६॥

२५१-२।

उ꣤दुत्ये꣯माऽ५धुमत्त꣤माः॥ गि꣡रस्तो꣯मा꣯सआऽ᳒२᳒इरा꣡ताऽ᳒२᳒इ। सत्रा꣯जि꣡तो꣯धनाऽ᳒२᳒सा꣡꣯अ॥ क्षि꣢तो꣯ता꣡याऽ᳒२ः᳒॥ वा꣡꣯जयन्तो꣯र꣢थाऽ३१उवाऽ२३॥ ईऽ२३४वा꣥॥

२५१-३।

हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। उ꣣दु꣤त्ये꣣꣯मधु꣤म꣥। त꣣मोऽ२३४हा꣥इ॥ गा꣡इराऽ᳒२᳒स्तो꣡माऽ२᳐। स꣣आ꣢ऽ३४५इ। रा꣣ऽ२३४ते꣥। स꣢त्रा꣯जि꣡तो꣰꣯ऽ२धनसा꣡꣯अक्षितो꣢꣯त᳐या꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। वा꣤꣯जय꣣न्तो꣤꣯रथाः꣥꣯। इ꣣वोऽ२३४हा꣥इ॥ वा꣢꣯जय꣡न्तो꣢꣯र꣡था꣢꣯इ। वा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२५२-१। गौतमस्य मनाज्ये, गोराङ्गिरसस्य सामनी वा द्वे॥ द्वयोर्गोतमो। बृहतीन्द्रः॥

य꣢था꣡꣯गौऽ२३रो꣤꣯अपा꣥꣯कृताम्॥ तृ꣡ष्यन्ने꣯तिय꣢वे꣡꣯राऽ२३इणा꣢म्। आ꣯पित्वे꣡꣯नᳲप्रपित्वे꣯तू꣯य꣢मा꣡꣯गाऽ२३ही꣢॥ क꣡ण्वेऽ᳒२᳒षुसू꣡ऽ२३॥ सा꣡ऽ२᳐चा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ पी꣣ऽ२३४बा꣥॥

२५२-२।

ओ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। या꣤था꣥॥ गौ꣢꣯रो꣯अऽ३पा꣡कृ꣪तम्। ओ꣢ऽ३४। हा꣣꣯हो꣢इ᳐। तृष्यन्ने꣯तियऽ३वा꣡इरि꣪णम्। ओ꣢ऽ३४। हा꣣꣯हो꣢इ᳐। आ꣣ऽ२३४पी꣥। त्वे꣡꣯नᳲप्रपित्वे꣯तू꣯यामा꣢ऽ१गहि꣣। ओ꣢ऽ३४। हा꣣꣯हो꣢इ᳐॥ क꣡ण्वेऽ᳒२᳒षुसू꣡ऽ२३॥ सा꣡ऽ२᳐चा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ पि꣢बऽ३ई꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

[[अथ तृतीय खण्डः]]

२५३-१। इन्द्रस्य हारयणानि, हारायणानि वा त्रीणि॥ त्रयाणामिन्द्रो बृहतीन्द्रः॥

श꣥ग्ध्यू꣯षू॥ श꣢चा꣡इपता꣢इ। ई꣣ऽ२३४न्द्रा꣥। वि꣢श्वा꣯भिऽ३रू꣡तिभा꣢इः। भा꣣ऽ२३४गा꣥म्॥ न꣢हित्वा꣯यशऽ३सा꣡म्वसू꣢। वी꣣ऽ२३४दा꣥म्॥ अ꣡नूऽ२३। शू꣡ऽ२᳐रा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ च꣡रा꣰꣯ऽ२मसी꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२५३-२। हारायणम्॥

श꣤ग्ध्यू꣯श्वौ꣯होऽ५इशची꣯प꣤ताइ॥ आ꣡इन्द्रविश्वा꣯भिरू꣯तिभिः। भगान्ना꣢ऽ३ही꣢। त्वा꣡꣯यशसाम्। वसू꣢ऽ३हा꣢इ॥ वा꣡इदाऽ᳒२᳒म्॥ अ꣡नुशू꣯रचरोवा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥। मा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

२५३-३।

श꣤ग्ध्यू꣣꣯षुश꣤ची꣥꣯। प꣣ता꣢इ। श꣣ग्ध्यू꣤꣯षू꣥॥ श꣢चा꣡इपते꣢꣯। आ꣡ऽ२꣮इहिमा꣣ऽ२३४हाः꣥॥ आ꣡इन्द्रवि꣢श्वा꣯। भिरू꣡तिभिः꣢। आ꣡ऽ२꣮इहिमा꣣ऽ२३४हाः꣥॥ भा꣡गन्न꣢हित्वा꣯यशसम्। वसू꣡विद꣢म्। आ꣡ऽ२꣮इहिमा꣣ऽ२३४हाः꣥॥ अ꣡नूशू꣢ऽ१राऽ२३। आ꣡ऽ२꣮इहिमा꣣ऽ२३४हाः꣥॥ च꣢रा꣡꣯माऽ२३सा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२५४-१। वाम्राणि त्रीणि। त्रयाणां वम्रो बृहतीन्द्रः॥

या꣣꣯हो꣢इ᳐। ई꣣ऽ२३४न्द्रा꣥॥ भु꣢जऽ३आ꣡भा꣢ऽ१राऽ᳒२ः᳒। सु꣡वाऽ२३हा꣢। र्वाꣳ꣯असुऽ३रा꣡इभा꣢ऽ१याऽ᳒२ः᳒। स्तो꣡ता꣢ऽ३हा꣢। र꣡मिन्मघवन्नस्याव꣪र्द्धायाऽ᳒२᳒॥ या꣡इचा꣢ऽ३हा꣢इ॥ त्वे꣯वृक्तब꣡र्हाऽ२३इषा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२५४-२।या꣥꣯इन्द्रभुजआ꣯भाऽ६राः꣥॥ सु꣢वर्वाꣳ꣯अ। सु꣡रेऽ२᳐भा꣣ऽ२३४याः꣥। हा। औ꣣꣯होऽ२३४हा꣥। स्तो꣣꣯ता꣯र꣢मा꣡इत्। माघ꣢वन्ना꣡। स्य꣪वाऽ२᳐र्द्धा꣣ऽ२३४या꣥। हा꣢। औ꣣꣯होऽ२३४हा꣥॥ ये꣢꣯च꣡त्वाऽ२३इवॄ꣢ऽ३। हा꣢। औ꣣꣯होऽ२३४हा꣥॥ क्त꣢ब꣡र्हाऽ२३इषा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२५४-३।

या꣤꣯इ꣥न्द्रभु꣤ज꣥आ꣤꣯भ꣥रः। उहु꣤वाहा꣥इ॥ सु꣡वर्वाꣳ꣢꣯अ꣡सुरे꣢꣯भ्यः। उहु꣡वाऽ२३हा꣢इ। स्तो꣯ता꣡꣯रमिन्मघ꣢वन्न। स्या꣡व꣪र्द्धायाऽ᳒२᳒। उहु꣡वाऽ२३हा꣢इ॥ ये꣯च꣡त्वाऽ२३इवॄ꣢। उहु꣡वाऽ२३हा꣢॥ क्तब꣡र्हाऽ२३इषा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२५५-१। वरुणसामानि त्रीणि॥ त्रयाणां वरुणो बृहती विश्वेदेवाः॥

प्र꣥मित्रा꣯यप्रा꣯हाउ॥ आ꣡ऽ᳒२᳒र्य꣡म्णाइ। सचाऽ᳒२᳒हो꣡। थि꣢यौऽ᳒२᳒। हु꣡वाइ। आ꣢꣯र्ता꣡꣯वसाउ। वराऽ᳒२᳒हो꣡। थि꣢यौऽ᳒२᳒। हु꣡वाइ। वरुणे꣯च्छा। दी꣢꣯यं꣡वचाः॥ स्तो꣯त्राऽ᳒२ꣳ᳒हो꣡इ॥ रा꣢꣯जौऽ᳒२᳒। हु꣡वा। षू꣢꣯गा꣡꣯यता꣢ऽ३१उवाऽ२३॥ ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥

२५५-२।

प्र꣥मित्रा꣯यप्रौ꣯हो꣤वा꣥॥ आ꣡र्यम्णा꣢। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४इ। औ꣢꣯हो꣭ऽ३वा꣢। सा꣡चथ्य꣢म्। ऋता꣡वासा꣢। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४इ। औ꣢꣯हो꣭ऽ३वा꣢। वा꣡रू꣯थ्ये꣢꣯वरुणे꣯च्छ। दिया꣡म्वाचा꣢। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४इ। औ꣢꣯हो꣭ऽ३वा꣢॥ स्तो꣡त्रꣳराजा꣢। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४इ। औ꣢꣯हो꣭ऽ३वा꣢॥ षू꣯गा꣡याता꣢। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४इ। औ꣢꣯हो꣭ऽ३वा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२५५-३। वरुणसाम॥

प्र꣥मित्रा꣯यप्रा꣯र्यम्णो꣤वा꣥। ओ꣤वा꣥॥ सा꣡चथ्य꣢म्। ऋता꣡वा꣢ऽ१साऽ᳒२᳒उ। वा꣡ऽ२३रू꣢। था꣡ऽ२३या꣢इ। व꣡रुणे꣢꣯च्छ꣡। दायाऽ२३ꣳहा꣢इ। व꣡चो꣭ऽ३आ꣢॥ स्तो꣯त्रꣳ꣡रा꣯जसु꣢गा꣯यत। स्तो꣡ऽ२३त्रा꣢म्॥ रा꣡जसु꣢गौ꣭ऽ३। हो꣢ऽ३१२३४। वा꣥॥ या꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

२५६-१। प्रजापतेः वषट्कारणिधनम्॥ प्रजापतिर्बृहतीन्द्रः॥अ꣤भि꣣त्वा꣤꣯पू꣯र्व꣣पी꣤꣯त꣥ये꣯। अभित्वा꣢ऽ३पू꣤꣯र्व꣥पी꣤꣯तया꣥इ॥ इ꣢न्द्रस्तो꣯मे꣯भिऽ३रा꣡य꣪वाऽ᳒२ः᳒। भिरा꣡या꣢ऽ१वाऽ२३ः। ओ꣡꣯मो꣭ऽ३वा꣢॥ समी꣯ची꣯ना꣯सऋभवस्सऽ३मा꣡स्व꣪राऽ᳒२᳒न्। समा꣡स्वा꣢ऽ१राऽ२३न्। ओ꣡꣯मो꣭ऽ३वा꣢॥ रुद्रा꣯गृणन्तऽ३पू꣡र्वि꣪याऽ᳒२᳒म्। तपू꣡र्वा꣢ऽ१याऽ२३म्। ओ꣡꣯म्। ओऽ२᳐। वा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

२५७-१। धृषतो मारुतस्य साम, मारुतम् वा॥ मारुतो बृहतीन्द्रः॥

प्र꣤व꣥इ꣤न्द्रा꣥꣯यबृहते꣤꣯। प्र꣥वाः꣤॥ इ꣢न्द्रा꣯यऽ३बॄ꣡हा꣢ऽ१तेऽ२३। ओ꣡꣯मो꣭ऽ३वा꣢। मरुतो꣯ब्रह्मऽ३आ꣡र्चा꣢ऽ१ताऽ२३। ओ꣡꣯मो꣭ऽ३वा꣢। वृत्रꣳ꣡हाना꣢। तिवृ। त्रा꣡हाऽ२३। ओ꣡꣯मो꣭ऽ३वा꣢। शता꣡क्रतुः꣢॥ वा꣣ऽ२३४ज्रे꣥॥ ण꣣शा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३हा꣢। त꣤पाऽ५र्वणा। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२५८-१। संश्रवसः, विश्रवसः, सत्यश्रवसः, श्रवसो वा, सँशानानिचत्वारि सामानि॥ चतुर्णामिन्द्रो बृहती मरुतः॥

सा꣡न्त्वा꣯हि꣢न्व। तिधा꣡इताइभी꣢ऽ३ः॥ ता꣡ऽ२᳐इ॥ भा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ सꣳ꣡श्र꣢वसेऽ३॥(दा-१)॥ सा꣡न्त्वा꣯रि꣢ण। तिधा꣡इताइभी꣢ऽ३ः। ता꣡ऽ२᳐इ॥ भा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा। वि꣡श्र꣢वसेऽ३॥(दा-२)॥ सा꣡न्त्वा꣯त꣢त। क्षुर्धा꣡इताइभी꣢ऽ३ः। ता꣡ऽ२᳐इ॥ भा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ स꣢त्य꣡श्र꣢वसेऽ३॥(दा-३)॥

२५८-२। इन्द्रस्य वाय्यानां वा॥

सा꣡न्त्वा꣯शि꣢श। तिधा꣡इता꣢ऽ१इभीऽ᳒२ः᳒॥ ता꣡इभीऽ᳒२ः᳒। बृहदिन्द्रा꣯यऽ३गा꣡या꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒। या꣡ताऽ᳒२᳒॥ मरुतो꣯वृत्रऽ३हा꣡न्ता꣢ऽ१माऽ᳒२᳒म्॥ ता꣡माऽ᳒२᳒म्। ये꣯नज्यो꣯तिरजनयन्नृऽ३ता꣡वा꣢ऽ१र्द्धाऽ᳒२ः᳒। वा꣡र्द्धाऽ᳒२ः᳒॥ दे꣯वंदे꣯वा꣯यऽ३जा꣡गृ꣢ऽ१वीऽ᳒२᳒। गॄ꣡वीऽ᳒२᳒। सा꣡न्त्वा꣯शि꣢श। तिधा꣡इताइभी꣢ऽ३ः। ता꣡ऽ२᳐इ। भा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ श्र꣡वसे꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२५९-१। वाम्रे द्वे॥ द्वयोर्वाम्रो बृहतीन्द्रः॥ (सूर्यः)।

इ꣢न्द्रा꣡औ꣢ऽ३हो꣢॥ क्रतुन्नऽ३आ꣡भा꣢ऽ१राऽ᳒२᳒। पिता꣡औ꣢ऽ३हो꣢। पुत्रे꣯भिऽ३यो꣡या꣢ऽ१थाऽ᳒२᳒। शिक्षा꣡औ꣢ऽ३हो꣢। णो꣯अस्मिन्पुरुहू꣯त꣡यामा꣢ऽ१नीऽ᳒२᳒॥ जी꣡꣯वाऽ२३ः॥ ज्यो꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ अ꣢शी꣯मही꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२५९-२। क्रतु वासिष्ठम्॥इ꣤न्द्रक्रतूऽ५न्नआ꣯भ꣤रा॥ पि꣢ता꣡꣯पुत्रेभि꣢यो꣡꣯यथा। शिक्षा꣯णोऽ२३आ꣢। स्मा꣡इन्पुरु꣢हू꣯। त꣡यामा꣢ऽ१नीऽ᳒२᳒। औऽ᳒२᳒। हौऽ᳒२᳒। हु꣡वाइ। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥॥ जी꣢꣯वा꣡꣯ज्योऽ२३तीः꣢। अशी꣡꣯माऽ२३हा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२५९-३। वासिष्ठम्॥ वसिष्ठो बृहतीन्द्रः॥ (सूर्यः)।

इ꣣न्द्र꣤क्र꣣तु꣤न्न꣥आ꣯। भ꣣रा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ पिता꣯पू꣢ऽ३त्रे꣤꣯भि꣥यो꣤꣯यथा꣥। हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। पि꣤ता꣣꣯पु꣤त्रे꣣꣯भि꣤यः꣥। या꣡थाऽ२३४हा꣥इ। शा꣤इक्षा꣥णो꣤आ꣥। स्मा꣣इन्पु꣤रु꣥हू꣯तया꣯। मा꣡नोऽ२३४हा꣥इ॥ जी꣤वा꣥ज्यो꣤तीः꣥॥ अ꣢शो꣡ऽ२३४वा꣥। मा꣤ऽ५होऽ६"हा꣥इ॥

२६०-१। आञ्जिगस्य स्वपसः सामनी द्वे॥ आञ्जिगस्यस्वपसिः बृहतीन्द्रः॥

मा꣥꣯नइन्द्रा॥ प꣡रावा꣢ऽ३र्णा꣢क्। भ꣡वा꣯नस्सधमा꣢ऽ१दी꣢ऽ३या꣢इ॥ त्व꣡न्नऊ꣯ती꣯त्वमिन्नआपी꣢ऽ३या꣢म्॥ मा꣡꣯नइन्द्रपरा꣯वृ꣢णाऽ३१उवाऽ२३॥ ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥

२६०-२।

मा꣣꣯न꣤इ꣥न्द्रप꣤रा꣥꣯। वृ꣣णा꣢क्। मा꣣꣯न꣤इ꣥न्द्रा॥ प꣢रा꣡꣯वाऽ२३र्णा꣢क्। भ꣡वा꣰꣯ऽ२नस्स। धमा꣡꣯दाऽ२३या꣢इ। त्व꣡न्नऊ꣯तीऽ᳒२᳒। त्व꣡मिन्नऽ᳒२᳒आ꣡꣯पियाम्॥ मा꣢꣯ना꣡आऽ२३इन्द्रा꣢। परा꣡꣯वाऽ२३र्णा꣢ऽ३४३क्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२६१-१। आष्कारणिधनं काण्वम्॥ कण्वो बृहतीन्द्रः॥

व꣥यंघा꣢ऽ३त्वा꣤꣯सुता꣥꣯व꣤न्ताः꣥॥ आ꣡पो꣯न꣢वृ। क्तबा꣡ऽ२३र्हिषा꣢उ। वाऽ३२। पवि꣡त्र꣢स्या꣡। प्र꣢स्र꣣व꣢णा꣡इ। षु꣢वृ꣡त्राऽ२३४हा꣥न्॥ पा꣡ऽ२३री꣢॥ स्तो꣡꣯ता꣯रः꣢। आ꣡꣯साऽ२३४५ताऽ६५६इ॥ आ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡ष्॥

२६१-२। महावैष्टंभम्॥ विष्टंभो बृहतीन्द्रः॥औ꣤꣯हो꣥꣯वा꣤। व꣥यं꣤घ꣥त्वा꣯सुता꣤꣯व꣥न्तः। औ꣤꣯हो꣥꣯वा꣤॥ औ꣡꣯होइ। आ꣯पो꣯नवृक्तबर्हिषः। पवाइत्रा꣢ऽ३स्या꣢। प्र꣡स्रवणे꣯षुवा꣢ऽ१र्त्रा꣢ऽ३हा꣢न्। औ꣯होऽ३इ। औ꣡꣯होइ॥ परिस्तो꣯ता꣯रआ꣯सते꣯। पराइस्तो꣢ऽ३ता꣢॥ र꣣आ꣯स꣢ता꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२६१-३। अभिनिधनं काण्वम्॥ कण्वो बृहतीन्द्रः॥

औ꣥꣯हो꣤होहा꣥इ। आ꣤इही꣥। वा꣤या꣥म्॥ घा꣣ऽ२३४त्वा꣥। सू꣢ता᳐वा꣣ऽ२३४न्ताः꣥। आ꣢पो᳐ना꣣ऽ२३४वॄ꣥। क्ता꣢꣯ब꣡र्हिषाः। ऐ꣢꣯हो꣡इ। आ꣣ऽ२३४इही꣥। पा꣢वित्रा꣣ऽ२३४स्या꣥। प्रा꣢स्रा᳐वा꣣ऽ२३४णे꣥। षू꣢꣯वृ꣡त्रहान्। ऐ꣢꣯हो꣡इ। आ꣣ऽ२३४इही꣥॥ पा꣢रिस्तो꣣ऽ२३४ता꣥। र꣣आ꣢ऽ३सा꣤ऽ५ताऽ६५६इ। आ꣣ऽ२३४भी꣥॥

२६१-४। महावैष्टंभम्॥ विष्टंभो बृहतीन्द्रः॥

व꣥यं꣤घ꣥त्वो꣤हाइ। सु꣥ता꣯वन्तो꣤वा꣥॥ आ꣡पो꣯न꣢वृ। क्तबा꣡र्हा꣢ऽ१इषाऽ२३ः। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ। पवि꣡त्रस्य꣢प्रस्र꣡वणे꣢꣯। षुवा꣡र्त्रा꣢ऽ१हाऽ२३न्। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ॥ प꣡राइस्तो꣢ऽ१ताऽ२३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢। रआ꣡ऽ२३॥ सा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। दी꣣ऽ२३४शाः꣥॥

२६२-१। श्नौष्टीगवम्॥ श्नुष्टीगुर्बृहतीन्द्रः॥

ओ꣥꣯हा꣯इ। य꣤दि꣥न्द्रना꣤꣯। हु꣥षी꣯षूऽ६वा꣥॥ ओ꣡जोऽ᳒२᳒ना꣡र्म्णाऽ᳒२᳒म्। चकृष्टि꣡। षू। ऐऽ᳒२᳒हीऽ१आइहीऽ᳒२᳒। हाऽ᳒२᳒ऊ꣡ऊवाइ। या꣢ऽ१द्वाऽ᳒२᳒पा꣡ञ्चाऽ᳒२᳒। क्षिती꣯ना꣡म्। ऐऽ᳒२᳒हीऽ१आइहीऽ᳒२᳒। हाऽ᳒२᳒ऊ꣡ऊवाइ। द्यु꣢म्न꣡मा꣯भ꣢। रा꣡। ऐऽ᳒२᳒हीऽ१आइहीऽ᳒२᳒। हाऽ᳒२᳒ऊ꣡ऊवाइ॥ सा꣢ऽ१त्राऽ᳒२᳒वा꣡इश्वाऽ᳒२᳒। निपौꣳ꣡꣯सि। या। ऐऽ᳒२᳒हीऽ१आइहीऽ᳒२᳒। हाऽ᳒२᳒ऊ꣡ऊवाऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

[[अथ तुरीय खण्डः]]

२६३-१। इन्द्रस्य वृषकम्॥ इन्द्रो बृहतीन्द्रः॥

स꣥त्य꣤मि꣥त्था꣤꣯वृ। षाऽ५इदसा꣤इ॥ वृ꣡षजू꣯तिर्नो꣯विताऽ᳒२᳒। वृ꣡षा꣯ह्युग्राशृ꣪ण्विषाऽ᳒२᳒इ। परा꣯व꣡ताइ। वृषोऽ२३र्वा꣢॥ वता꣡इश्रूऽ२३ता꣢ऽ३४३ः॥ ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

## ७.२

[[अथ सप्तमप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

२६४-१। द्यौते द्वे॥ द्वैगते वा द्वयोः। द्वयोः द्विगत् बृहतीन्द्रः॥

य꣥च्छक्रा꣢ऽ३सी꣤प꣥रा꣤꣯वती꣥॥ या꣡दर्वा꣢꣯व। तिवा꣡र्त्रा꣢ऽ१हाऽ२᳐न्। अ꣣ता꣢ऽ३ः। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। त्त्वा꣡꣯गी꣯र्भिर्द्युगदिन्द्राके꣢ऽ१शिभीऽ᳒२ः᳒॥ सु꣡ताऽ२३। वा꣡ऽ२ꣳ᳐आ꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। वि꣡वा꣰꣯ऽ२सती꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२६४-२।

य꣤च्छ꣥क्रा꣤꣯सि꣥परा꣯व꣤ति꣥यदो꣤हाइ॥ र्वा꣢꣯वऽ३ता꣡इवृ꣪त्राहाऽ२३४न्। अ꣣ता꣢ऽ३४स्त्वा꣣꣯गा꣢इ। भा꣡इर्द्युग꣢दि। द्रा꣡के꣢ऽ१शिभीऽ᳒२ः᳒॥ सु꣡ताऽ२३॥ वा꣡ऽ२ꣳ᳐आ꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वि꣡वा꣰꣯ऽ२सती꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२६५-१। कार्तयशं कार्तवेशं वा॥ कृतयशा बृहतीन्द्रः॥

अ꣥भि꣤वो꣥꣯वी꣯र꣤मन्ध꣥साः꣤॥ म꣢दे꣯षूऽ३गा꣡याऽ᳒२᳒। गिरा꣡माहा꣢ऽ३। वी꣡चे꣢ता꣣ऽ२३४सा꣥म्॥ इ꣤न्द्र꣥न्ना꣯मा꣤॥ श्रू꣡त्यꣳशा꣢꣯का꣡ऽ२᳐इ। ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ व꣢चो꣯उ꣡पा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२६६-१। इन्द्रस्य शरणम्॥ इन्द्रो बृहतीन्द्रः॥

इ꣤न्द्रत्रिधाऽ५तुशर꣤णाम्॥ त्रि꣢व꣡रू꣯थꣳसु꣢व꣡स्तयाइ। छर्दिर्याऽ२३च्छा꣢। मा꣡घव꣢द्भ्यः। चा꣡म꣪ह्याऽ२३ञ्चा꣢॥ या꣯व꣡याऽ२३दी꣢॥ द्यू꣡मेऽ᳒२᳒भिया꣡। औ꣢ऽ᳐३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२६७-१। श्रायन्तीयम्॥ प्रजापति बृहतीन्द्रः॥ (सूर्यः)।श्रा꣥꣯यन्तइवसूऽ४राया꣥म्॥ वि꣡श्वाऽ᳒२᳒इदि꣡न्द्राऽ᳒२᳒। स्य꣡भाऽ᳒२᳒क्षा꣡ता। वासू꣯नि꣢जा꣯तो꣡꣯जनिमा꣢꣯। नियो꣡जा꣢ऽ१साऽ᳒२᳒॥ प्र꣡तिभा꣢꣯ग꣡न्नदी꣰꣯ऽ२धिमः। प्रा꣡ऽ२३ती꣢॥ भा꣡꣯गान्ना꣢ऽ३दा꣢। हि꣡म्। धि꣣मा꣢ऽ३ः। ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ हे꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२६८-१। वाम्रम् आक्षीलं वा॥ वाम्रो बृहतीन्द्रः॥

न꣣सी꣤꣯म꣣दे꣤꣯व꣥आ꣯। हा꣢ऽ३हा꣢ऽ३इ। पा꣡ऽ२३४। तत्पतोवा꣥॥ इ꣡षꣳहोऽ᳒२᳒इ। दी꣡꣯र्घाहोऽ᳒२᳒। यो꣡म꣪र्तायाऽ᳒२ः᳒। आ꣡इतग्वा꣢꣯चित्। यआ꣡इताशो꣢᳐। यु꣣या꣢उवाऽ३। ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥। ज꣡ताऽ᳒२᳒इ॥ आ꣡इन्द्रोऽ᳒२᳒हा꣡रीऽ᳒२᳒॥ युयो꣡ऽ२३। जा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

२६९-१। शाक्राणि वा वैयश्वानि वा त्रीणि॥ त्रयाणां वसिष्ठो बृहतीन्द्रः॥

आ꣤꣯नः꣥। ए꣤विश्वा꣥॥ सु꣢हा꣡व्याऽ᳒२᳒म्। आ꣡इन्द्रꣳस꣢म। त्सू꣡भू꣢ऽ१षाता꣢᳐। ऊ꣣ऽ२३४पा꣥। हा꣢ऽ३हा꣢इ। ब्र꣡ह्मा꣢꣯णिस꣡वना꣢꣯। नि꣣वृत्र꣢हा꣡न्॥ प꣢र꣡माऽ२३ज्याः꣢॥ आ꣡र्चा꣢ऽ३हा꣢इ॥ षमा꣡। औ꣢ऽ᳐३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२६९-२।

आ꣥꣯नो꣯विश्वा꣯सुहा꣯हा꣤व्या꣥म्॥ इ꣡न्द्रꣳसमत्सुभू꣯षतो꣯। पब्राऽ२३ह्मा꣢। णिस꣡वना। नि꣢वृ꣡त्रहान्॥ प꣢र꣡माऽ२३ज्याः꣢। आ꣡र्चा꣢ऽ३हा꣢इ॥ षमा꣡। औ꣢ऽ᳐३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२६९-३।

आ꣥꣯नो꣯विश्वा꣯सुहा꣤व्या꣥म्॥ इ꣢न्द्राम्। समत्सुभू꣯षत। उपा꣡ब्रा꣢ऽ१ह्माऽ᳒२᳒। णिसवना꣯निवृत्रहन्॥ परा꣡मा꣢ऽ१ज्याऽ᳒२ः᳒॥ ऋची꣡꣯षाऽ२३मा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२७०-१। प्रजापतेर्निधनकामम्॥ प्रजापतिर्बृहतीन्द्रः॥त꣤वे꣯दिन्द्राऽ५वमंव꣤सू॥ त्वं꣡पुष्य꣢सिमध्यम꣡म्। सात्रा꣢᳐वा꣣ऽ२३४इश्वा꣥। स्या꣡प꣢रम꣡स्य꣢रा꣯जसि॥ न꣡कि꣢ष्ट्वा꣣ऽ२३४गो꣥। षू꣡वृ꣪ण्वाऽ२३ता꣢इ। हो꣡वा꣢ऽ३हो꣡इ। हो। वा꣢꣯हाऽ३१उ"वाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२७१-१। इन्द्रस्य प्रियाणि त्रीणि, वसिष्ठस्य वा॥ त्रयाणां इन्द्रो बृहतीन्द्रः॥

क्वे꣥꣯यथा॥ कु꣢वे꣯द꣡साऽ᳒२᳒इ। औ꣡होऽ᳒२᳒। औ꣡꣯होइ। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥। पु꣢रुत्रा꣡꣯चाइत्। हि꣢ते꣯म꣡नाऽ᳒२ः᳒। औ꣡होऽ᳒२᳒। औ꣡꣯होइ। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥। अ꣢लर्षि꣡यू। ध्मा꣢꣯ख꣡जकॄऽ᳒२᳒त्। औ꣡होऽ᳒२᳒। औ꣡꣯होइ। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥। पु꣢रन्द꣡रा। प्र꣢गा꣯या꣡त्राऽ᳒२ः᳒। औ꣡होऽ᳒२᳒। औ꣡꣯होइ। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥॥ अ꣣गा꣢ऽ३। सा꣡ऽ२᳐इषू꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सु꣢शꣳ꣡साऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

२७१-२।

कु꣤वा꣥कु꣤वा꣥॥ या꣡था। कु꣢वे꣯द꣡साइ। ऊवाइ। औ꣢ऽ३होऽ२३꣡४꣡५꣡। पु꣢रुत्रा꣡꣯चाइत्। हि꣢ते꣯म꣡नाः। ऊवाइ। औ꣢ऽ३होऽ२३꣡४꣡५꣡। अ꣢लर्षि꣡यू। ध्मा꣢꣯ख꣡जकॄत्। ऊवाइ। औ꣢ऽ३होऽ२३꣡४꣡५꣡॥ पु꣢रन्द꣡रा। प्र꣢गा꣯या꣡त्राः। ऊवाइ। औ꣢ऽ३होऽ२३꣡४꣡५꣡॥ अ꣣गा꣢ऽ३। सा꣡ऽ२᳐इषू꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सु꣢शाऽ३ꣳसा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

२७१-३।

क्वे꣢꣯यथकूऽ३वा꣡इदाऽ२३४सी꣥॥ पु꣡रुत्रा꣢꣯चित्। हिता꣡इमाऽ२३नाः꣢। आ꣡लर्षि꣢। युध्मा꣡खजकॄ꣢ऽ३त्। हा꣢उवा॥ पुर꣡न्दाऽ२३रा꣢। प्रगा꣯या꣡त्राऽ᳒२ः᳒॥ अगा꣡ऽ२३। सा꣡ऽ२᳐इषू꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ प्सू꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२७२-१। ऐन्द्राणि वासिष्ठानि वा, त्रीणि॥ त्रयाणां वसिष्ठो बृहतीन्द्रः॥

व꣥यमे꣯नाम्॥ आ꣡ऽ२᳐इदा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। ही꣣ऽ२३४याः꣥। अ꣡पी꣯पे꣢꣯मे꣯ह꣡वज्रिणम्। तास्माऽ᳒२᳒ऊ꣡वाऽ᳒२᳒। द्य꣡सवनाइ। सूतं꣪भाराऽ᳒२᳒। आ꣯नू꣡꣯नाऽ२३म्भू꣢। षा꣡तश्रु꣢ते꣯। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२७२-२।व꣥यमे꣯नाम्॥ इ꣡दाऽ᳒२᳒हा꣡याः। अ꣢पौ꣡꣯होइ। पे꣢꣯मौ꣡꣯होइ। इ꣣। हा꣢꣯व꣡ज्रिणाम्॥ त꣢स्मा꣯उ꣡वा। द्या꣢꣯स꣡वनाइ। सू꣢꣯तं꣡भरा॥ आ꣢꣯नौ꣡꣯हो। नं꣢भौ꣡꣯हो॥ षा꣢꣯त꣡श्रुता꣢ऽ३१उवाऽ२३॥ ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥

२७२-३। इदावासिष्ठम्॥

व꣤य꣣मे꣤꣯न꣥मिदा꣯। हि꣣या꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। इ꣤याहा꣥इ॥ हु꣢वे꣡होऽ᳒२᳒इ। अ꣡पी꣯पे꣯मे꣯हाव꣪ज्रिणाऽ᳒२᳒म्। त꣡स्मा꣯उवद्यसवनाइ। सूतं꣪भाराऽ᳒२᳒। ई꣭ऽ३या꣢॥ आ꣯नू꣡꣯नाऽ२३४म्भू꣥॥ ष꣢ता꣡श्रूऽ२३४५ताऽ६५६इ॥ श्र꣢वऽ३सा꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡इ॥

[[अथ पञ्चम खण्डः]]

२७३-१। पौरुहन्मनम्॥ पुरुहन्मा विराट् बृहतीन्द्रः॥

यो꣥꣯रा꣯जा꣢ऽ३च꣤र्ष꣥णा꣤इना꣥म्॥ या꣡ता꣯र꣢थे꣯। भिरा꣡ध्रा꣢ऽ१इगूऽ᳒२ः᳒। ध्रा꣡इगूऽ᳒२ः᳒। वा꣡इश्वासा꣢ऽ३म्। त꣡रुता꣢ऽ३। त꣡रुता꣢ऽ३। पा꣡र्ता꣢᳐ना꣣ऽ२३४ना꣥म्॥ ज्या꣡इष्ठं꣢यो꣯वा꣡। त्राहा꣢᳐गा꣣ऽ२३४र्णा꣥इ॥ त्र꣤हाऽ५गृणाइ। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२७३-२।

यो꣣꣯रा꣯जा꣤꣯च꣥। ष꣣णा꣢ऽ३२३४इना꣥म्॥ या꣡꣯ता꣯रथे꣯भि꣢र꣡ध्राऽ२३इगूः꣢। वि꣡श्वा꣯सा꣯न्तरुता꣯पृतनाऽ२३ना꣢म्॥ ज्या꣡ऽ२३इष्ठा꣢म्॥ यो꣡वृत्र꣢हो꣡वा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥। गा꣤ऽ५र्णोऽ६"हा꣥इ॥

२७४-१। इन्द्रस्याभयङ्करम्॥ इन्द्रो बृहतीन्द्रः॥

य꣥तआ꣢ऽ३इन्द्रा꣤भ꣥या꣤꣯महा꣥इ॥ त꣡तो꣯नो꣯अभ꣢य꣡ङ्काऽ२३र्धी꣢। म꣡घवञ्छग्धितवतन्न꣢ऊ꣡꣯ताऽ२३या꣢इ॥ विद्वा꣡इषोऽ२३वी꣢॥ मा꣡र्द्धो꣯ज꣢हि। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२७५-१। कावषे द्वे॥ कवषो बृहतीन्द्रः॥ (वास्तोष्पतिः)।

वा꣥꣯स्तो꣯ष्पताइ॥ ध्रु꣢वा꣡। स्थूणा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। अꣳ꣡सत्रꣳ꣢सो꣯म्या꣡꣯ना꣰꣯ऽ२म्। द्रप्सᳲ꣡पुरां꣯भे꣯त्ता꣯शश्वताऽ२३इना꣢म्॥ आ꣣ऽ२३४इन्द्राः꣥॥ मु꣡नी꣰꣯ऽ२। नाऽ३१उवाऽ२३॥ साऽ२३४खा꣥॥

२७५-२।

वा꣣꣯स्तो꣤꣯ष्प꣥ते꣯ध्रुवा꣯। स्थू꣣꣯णा꣢ऽ३। आ꣡ऽ२३४। सत्रꣳ꣥सो꣯। म्या꣤꣯ना꣥म्॥ द्र꣢प्सᳲ꣡पुरां꣯भे꣯त्ता꣯शश्वताऽ२३इना꣢᳐म्॥ आ꣡ऽ२३इन्द्राः꣢॥ मु꣡नी꣰꣯ऽ२। नो꣡ऽ२३४वा꣥॥ सा꣣ऽ२३४खा꣥॥

२७६-१। सूर्यसाम॥ सूर्यो बृहती सूर्यः॥

ब꣥ण्महाꣳ꣢ऽ३अ꣤सिसू꣥꣯र्या॥ बा꣡डा꣯दि꣢त्य। महाꣳ꣡आ꣢ऽ१साऽ२३४इ। मह꣣स्ते꣤꣯सतो꣣꣯म꣤हिमा꣣꣯प꣤नि꣥। ष्टा꣢ऽ३मा꣢॥ मह्ना꣡꣯दाऽ२३इवा꣢ऽ३॥ म꣢हो꣡ऽ२᳐३४वा꣥। आ꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

२७७-१। वैश्वदेवे आनूपे, वाध्र्यश्वे वा द्वे॥ आनूपो बृहतीन्द्रः॥

अ꣤श्वी꣥अ꣤श्वी꣥॥ र꣢थी꣯सुऽ३रू꣡पा꣢ऽ१ईऽ᳒२᳒त्। गो꣡माꣳ꣯य꣢दि। द्रा꣡ते꣢ऽ१साखाऽ᳒२᳒। श्वा꣡त्राऽ᳒२᳒भा꣡जाऽ᳒२᳒। व꣡यसा꣯सच꣢ते꣡꣯साऽ२३दा꣢॥ च꣡न्द्राइर्या꣢ऽ३ती꣢ऽ३॥ सा꣡ऽ२३भा꣤ऽ३म्। ऊ꣢ऽ३४५पोऽ६"हा꣥इ॥

२७७-२।

अ꣥श्वी꣯रथी꣯सुरू꣯पाऽ६ई꣥त्॥ गो꣡꣯माꣳ꣯यदिन्द्रते꣯सखाउवाऽ२३हो꣡वाऽ२३हाऽ᳒२᳒ई꣡या। श्वा꣢꣯त्रा꣡꣯भा꣯जा꣯वयसा꣯सचते꣯सदाउवाऽ२३हो꣡वाऽ२३हाऽ᳒२᳒ई꣡या॥ चन्द्राइर्या꣢ऽ१तीऽ᳒२᳒॥ सा꣡भा꣯मु꣢प। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२७८-१। वैरूपम्॥ विरूपो बृहतीन्द्रः॥ (सूर्यः)।

य꣢द्या꣡꣯वाऽ२३इ꣤न्द्रते꣥꣯शताम्॥ श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रुतस्यूऽ᳒२ः᳒। न꣡त्वा꣯वज्रिन्त्सहस्रꣳसू꣯र्या꣯अनूऽ᳒२᳒॥ ना꣡जाऽ᳒२᳒ता꣡माऽ२३॥ ष्ट꣢रो꣡ऽ२३४वा꣥। दा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

२७९-१। नैपातिथे द्वे॥ द्वयोर्निपातिथिर्बृहतीन्द्रः॥

य꣤दि꣥न्द्रप्रा꣤꣯गपाक्॥ उ꣡दाक्। न्यग्वा꣯हू꣯य꣢से꣡꣯नृभाऽ᳒२᳒इः। सि꣡मा꣯पुरू꣯नृषू꣯तो꣯अ। सि꣢या꣡न꣪वाऽ᳒२᳒इ॥ आ꣡सीऽ᳒२᳒प्रा꣡शाऽ᳒२᳒॥ धतो꣡वा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२᳐३४वा꣥। र्वा꣤ऽ५शोऽ६"हा꣥इ॥

२७९-२। नैपातिथम्॥

य꣥दिन्द्रप्रा꣯गपा꣯गुदाऽ६गे꣥॥ ना꣡यग्वा꣢꣯हू꣯। यसा꣡इनृभी꣢ऽ३ः। हा꣢᳐। औ꣣꣯होऽ२३४हा꣥। सि꣡मा꣰꣯ऽ२पुरू꣡꣯नृषू꣢꣯तो꣯अ꣡। सि꣢या꣡न꣪वेऽ२३। हा꣢᳐। औ꣣꣯होऽ२३४हा꣥॥ अ꣡साइप्राशा꣢ऽ३। हा꣢᳐। औ꣣꣯होऽ२३४हा꣥॥ धा꣡ऽ२᳐तू꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ र्वा꣣ऽ२३४शे꣥॥

२८०-१। कौमुदस्य बृहतः सामनी द्वे॥ द्वयोः कुमुदो बृहत् बृहतीन्द्रः॥

क꣥स्तमिन्द्रा॥ त्वा꣡ऽ᳒२᳒वा꣡साऽ᳒२᳒उ। आ꣡꣯मर्त्यो꣯दधर्षताइ। श्र꣢द्धा꣯हा꣡इतेऽ᳒२᳒। मा꣡घ꣢वन्पा꣡꣯। रियाइदा꣢ऽ१इवीऽ२᳐॥ वा꣣꣯जी꣢꣯वा꣡जाऽ᳒२᳒म्॥ सिषा꣡ऽ२३। सा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

२८०-२।

क꣣स्तमि꣤न्द्र꣥त्वा꣯। व꣣सा꣢ऽ३उ। आ꣡ऽ२३४। मर्त्यो꣥꣯दध। ष꣤ता꣥इ॥ श्र꣢द्धा꣯हा꣡इतेऽ᳒२᳒। मा꣡घ꣢वन्पा꣡꣯। रियाइ। दाइवा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥ वा꣣꣯जी꣢꣯वा꣡जाऽ᳒२᳒म्॥ सिषा꣡ऽ२३। सा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

२८१-१। वाचस्साम॥ वाक् बृहती इन्द्राग्नी॥

इ꣥न्द्रा꣯ग्नी꣯अपा꣯दियाऽ६मे꣥॥ पू꣡꣯र्वागाऽ᳒२᳒त्। प꣡द्वताइभा꣢ऽ१याऽ᳒२ः᳒। हित्वा꣡꣯शिरो꣰꣯ऽ२जिह्व꣡या꣯रा꣯। राप꣪च्चाराऽ᳒२᳒त्॥ त्रिꣳश꣡त्पदा॥ नि꣢या꣡ऽ२३। क्रा꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

२८२-१। वाम्रे द्वे॥ द्वयोर्वम्रो बृहतीन्द्रः॥

इ꣤न्द्र꣥ने꣤꣯दी꣥꣯यए꣤꣯दि꣥। हा꣤इ। मि꣥त꣤मे꣥꣯। धा॥ भि꣢रू꣡꣯तिभिः॥ आ꣯शन्ताऽ२३मा꣢। श꣡न्तमा꣯भिर꣢भि꣡ष्टिभिः। आ꣯स्वाऽ२३पे꣢॥ स्वा꣡औ꣢ऽ३हो꣤ऽ३। पि꣢भि᳐रो꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

२८२-२।

इ꣤न्द्र꣥ने꣤꣯दी꣥꣯यए꣤꣯दि꣥। हा꣤इ। मि꣥त꣤मे꣥꣯। धा꣯। भिरू꣯ति꣤भाइः॥ आ꣢꣯श꣡न्तमशन्तमाऽ᳒२᳒भा꣡इः। आभि꣪ष्टिभिः॥ आ꣯स्वाऽ᳒२᳒पा꣡इस्वाऽ२३॥ हा꣤ऽ३। पि꣢भि᳐रो꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

[[अथ षष्ठ खण्डः]]

२८३-१। प्रहितौ द्वौ, वासुके वा॥ द्वयोर्गौरीवितिर्बृहतीन्द्रः॥

इ꣥तऊ꣯ती॥ वो꣢ऽ३ओ꣡जा꣢ऽ३रा꣢म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। प्रहे꣯ता꣯रम꣡प्राही꣢ऽ३ता꣢म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। आ꣯शुञ्जे꣯ता꣯राऽ३ꣳहा꣡इता꣢ऽ३रा꣢म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢॥ रथा꣡इतममतू꣯र्ताऽ२३४ न्तू꣥॥ ग्रि꣣या꣢ऽ३। वा꣡ऽ२᳐र्द्धा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ स्तु꣢षेऽ१॥

२८३-२।इ꣥तऊ꣯ती꣯वो꣯अजाऽ६रा꣥म्॥ प्र꣢हे꣯ता꣡꣯रमप्रहितमुहुवाऽ२३हो꣡इ। आ꣢꣯शु꣡ञ्जे꣯ता꣯रꣳहाइता꣯रमुहुवाऽ२३हो꣡॥ र꣢थी꣯। त꣡माऽ२᳐म्। अ꣣तू꣢᳐र्ता꣣ऽ२३४न्तू꣥॥ ग्रि꣣या꣢ऽ३। वा꣡ऽ२᳐र्द्धा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ स्तौ꣢ऽ३षाऽ२३꣡४꣡५꣡इ॥

२८४-१। आत्रे द्वे॥ द्वयोरत्रिर्बृहतीन्द्रः॥

मो꣥꣯षुत्वा꣯वा॥ घा꣡ताऽ२३४५ः। चा꣣ऽ२३४ना꣥। आ꣢꣯रे꣡꣯अस्मन्निरी꣰꣯ऽ२रमन्। आ꣡रा꣢ऽ१त्ताद्वाऽ᳒२᳒। सा꣡ध꣪मादाऽ᳒२᳒म्। ना꣡आ꣯ग꣢हि॥ आ꣡इह꣪वासाऽ᳒२᳒न्॥ ऊ꣡पश्रु꣢धि। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२८४-२।

मो꣥꣯षुत्वा꣯वा꣯घतश्चनाऽ६ए꣥॥ आ꣢꣯रे꣡꣯अस्मन्निरी꣯रमाऽ᳒२᳒न्। हाऽ᳒२᳒ऊ꣡ऊवाऽ᳒२᳒इ। ऊ।

आ꣢꣯रा꣡꣯त्ता꣯द्वा꣯सधमा꣯दाऽ᳒२᳒म्। हाऽ᳒२᳒ऊ꣡ऊवाऽ᳒२᳒इ। ऊऽ२꣮। नआ᳐गा꣣ऽ२३४ही꣥॥ आ꣡इह। वासौ꣢वाओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ उ꣢प꣡श्रूऽ२३धा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

## ८.१

[[अथ अष्टमप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

२८५-१। गौरीविते द्वे॥ द्वयोर्गौरीवितिर्बृहतीन्द्रः॥

सु꣥नो꣯तसो꣯मपा꣯व्नाऽ६ए꣥॥ सो꣡꣯ममिन्द्राऽ२३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢। यव꣡ज्राऽ२३इणा꣢इ। प꣡चता꣢꣯पक्ता꣡इरवसे꣢꣯कृ। णू꣡। ध्वा꣢ऽ१मीऽ२३द्धा꣢इ॥ पृ। णा꣡न्। आइत्पॄ꣢ऽ३हा꣢॥ णता꣡इमाऽ२३या꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२८५-२।सु꣤नो꣣꣯त꣤सो꣥꣯मपा꣯। आ꣣꣯व्ना꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। इ꣤याहा꣥इ॥ सो꣡꣯ममिन्द्राऽ᳒२᳒। हु꣡वेऽ᳒२᳒। हु꣡वेऽ᳒२᳒हो꣡। याव꣪ज्रिणाऽ᳒२᳒इ। प꣡चता꣯पक्ताइरवसे꣢꣯कृ। णू꣡। ध्वा꣢ऽ१मीऽ२३द्धा꣢इ॥ पृ। णा꣡न्। आइत्पॄ꣢ऽ३हा꣢॥ णता꣡इमाऽ२३या꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२८६-१। वामदेव्यम्॥ वामदेवो बृहतीन्द्रः॥

य꣣स्स꣤त्रा꣯हा꣣꣯विच꣤र्ष꣥णिः। इन्द्रन्ता꣢ऽ३ꣳहू꣤꣯म꣥हे꣤꣯वया꣥म्॥ इ꣡न्द्रन्तꣳहू꣯म꣢हे꣡꣯वाऽ२३या꣢म्। स꣡हस्रमन्यो꣯तुविनृम्ण꣢स꣡त्पाऽ२३ता꣢इ॥ भवा꣡꣯साऽ२३मा꣢॥ त्सू꣡नो꣯वृ꣢धे꣯। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२८७-१। अश्विनोस्साम॥ अश्विनौ बृहतीन्द्रः॥ (अश्विनौ)।

श꣤ची꣯भिर्नाऽ५श्शची꣯व꣤सू॥ दि꣡वा꣯नक्तंदि꣢श꣡स्यताम्। मावाऽ᳒२᳒म्। रा꣯ति꣡रुपदसत्क꣢दा꣡꣯चना॥ आस्माऽ᳒२᳒त्॥ रा꣡तिᳲक꣢दो꣡ऽ२३४वा꣥। चा꣤ऽ५नोऽ६"हा꣥इ॥

२८८-१। वसिष्ठस्य पज्राणि त्रीणि॥ त्रयाणां वसिष्ठो बृहतीन्द्रावरुणः॥

य꣥दा꣯कदा॥ चा꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। ढू꣣ऽ२३४षे꣥। स्तो꣢꣯ता꣡꣯जरे꣢꣯तम꣡र्ति꣢याऽ३ः। आ꣡दिद्वन्दे꣢। ता꣡व꣪रुणाऽ२३४म्। वि꣣पा꣢ऽ३४गि꣣रा꣢॥ धा꣡र्त्ता꣢꣯रां꣡वीऽ२३॥ व्रा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ना꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

२८८-२।

य꣥दा꣯कदा꣯चमा꣯हाउ॥ ढू꣡षाऽ᳒२᳒इस्तो꣡ताऽ᳒२᳒। जराइ। तमर्ति꣡यः। आ꣯दिद्वन्दा꣢᳐॥ औ꣣꣯हो꣭ऽ३हा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३इ। ता꣡वाऽ२᳐रू꣣ऽ२३४णा꣥म्। वि꣢पा꣯गि꣡रा॥ धर्त्ता꣯रंव्या꣢। औ꣣꣯हो꣭ऽ३हा꣢ऽ३। हा꣢इ॥ व्रा꣡ता꣯ना꣢꣯म्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२८८-३। पज्रम्॥य꣤दा꣣ऽ४क꣥। दा꣣ऽ४च꣥मी꣯। ढु꣣षा꣢ऽ३इ। स्तो꣤ता꣥॥ ज꣢राइ। तमा꣡र्त्ताया꣢ऽ३ः। आ꣡दाइद्वन्दा꣢ऽ३इ। ता꣡वाऽ२᳐रू꣣ऽ२३४णा꣥म्॥ विपा꣯। गि꣣रौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। धर्त्ता꣯। रं꣣व्यौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ व्र꣤ताऽ५नाम्। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२८९-१। सौभरे द्वे॥ सौभरिर्बृहतीन्द्रः॥

पा꣤꣯हि꣥गा꣯आ꣤॥ ध꣢सो꣡꣯माऽ२३दा꣢इ। आ꣡इन्द्रा꣯य꣢मे꣯। धिया꣡꣯ताऽ२३इथा꣢इ। यः꣡समिश्लो꣢꣯ह꣡रियो꣢꣯र्यः꣡। हाइर꣪ण्यायाऽ᳒२ः᳒। आ꣡इन्द्रोवा꣢ऽ३ज्री꣢ऽ३॥ हि꣢रो꣡ऽ२३४वा꣥। ण्या꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

२८९-२।

पा꣥꣯। ह्ये꣤पाही꣥॥ गा꣢꣯अन्धसो꣡꣯माऽ२३दा꣢इ। आ꣡इन्द्रा꣯य꣢मे꣯। धिया꣡꣯ताऽ२३इथा꣢इ॥ य꣡स्समिश्लो꣰꣯ऽ२ह꣡रियो꣯र्यः। हाइर꣪ण्यायाऽ᳒२ः᳒॥ आ꣡इन्द्रोवा꣢ऽ३ज्री꣢ऽ३॥ हि꣢रो꣡ऽ२३४वा꣥। ण्या꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

२९०-१। इन्द्रस्य वैयश्वम्॥ व्यश्वो बृहतीन्द्रः॥

उ꣥भयꣳश्रृणवच्चनाऽ६ए꣥॥ आ꣡इन्द्रो꣰꣯ऽ२अर्वा꣡꣯गिदंवचाऽ२३ः। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ। सत्रा꣡꣯चिया꣢꣯मघ꣡वा꣰꣯ऽ२न्। सो꣡। मापा꣢ऽ३हा꣢इ᳐। ता꣣ऽ२३४या꣥इ॥ धि꣢या꣡꣯शविष्ठआऽ२३हो꣡इ॥ ग꣢मा꣡त्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

२९१-१। इन्द्रस्य सहस्रायुतीये॥ प्रजापतेर्महोविशीये वा द्वे। बृहतीन्द्रः॥ (इन्द्रो वा)।

म꣥हे꣯चनो꣤वा꣥॥ त्वा꣢अद्रा꣣ऽ२३४इवाः꣥। प꣢रा꣯शुल्का꣯। यऽ३दा꣡यासा꣢ऽ३इ। न꣤स꣥। ह꣣स्रा꣢ऽ३। या꣡ना꣯यु꣢ता꣯। यवा꣡ज्राइवो꣢ऽ३॥ न꣤श꣥। ता꣣꣯या꣢ऽ३॥ शा꣡ऽ२३ता꣤ऽ३। मा꣢ऽ३४५घोऽ६"हा꣥इ॥

२९१-२। म꣥हे꣯चा꣢ऽ३न꣤त्वा꣥꣯अ꣤द्रिवाः꣥॥ पा꣡रा꣯शु꣢ल्का꣯। यदा꣡या꣢ऽ१साऽ᳒२᳒इ। न꣡सहस्राऽ᳒२᳒। य꣡ना꣯युता꣯याव꣪ज्रिवाऽ᳒२ः᳒॥ नशा꣡ताऽ२३या꣢॥ शता꣡ऽ२३। मा꣡ऽ२᳐घा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ म꣢हो꣡꣯विशे꣢ऽ१॥

२९२-१। इन्द्राण्यास्साम॥ इन्द्राणी बृहतीन्द्रः॥

व꣤स्याꣳ꣥꣯इन्द्रा꣯सिमे꣯। हा꣤उपितूः꣥॥ उ꣣ता꣢᳐भ्रा꣣ऽ२३४तूः꣥। अ꣢भू꣡ञ्जातौ꣢। वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। मा꣢꣯ता꣡चामौ꣢। वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। छ꣢दयथः। साऽ३मा꣡वासौ꣢। वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ व꣢सू꣡त्वानौ꣢। वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ य꣢रो꣡ऽ२३४वा꣥। धा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

[[अथ सप्तम खण्डः]]

२९३-१। सौभरम्॥ सुभरिर्बृहतीन्द्रः॥

इ꣣मा꣢ऽ३४इ। इमइ। द्रा꣥꣯यसुन्वाऽ६इरा꣥इ॥ सो꣡꣯मा꣯सो꣯दध्या꣯शिराः। ताꣳ꣢꣯आ꣡꣯मदा꣯यवज्रहस्तपी꣯तायाइ॥ हराऽ२३हो꣡। भ्यां꣯याऽ२३हो꣡॥ हि꣢यो꣡ऽ२३। का꣡ऽ२᳐आ꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

२९४-१। गार्त्समदम्॥ गृत्समदो बृहतीन्द्रः॥

इ꣤मइन्द्राऽ५मदा꣯य꣤ताइ॥ सो꣡꣯मा꣯श्चिकित्रउक्थिनाः। मा꣢ऽ१धोऽ᳒२ᳲ᳒पा꣡पाऽ᳒२᳒। न꣡उपनो꣯गिराश्शा꣢ऽ१र्णूऽ᳒२᳒॥ रा꣯स्व꣡स्तोऽ२३त्रा꣢॥ यगि꣡र्वाऽ२३णा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२९५-१। वाचस्साम॥ वाग्बृहतीन्द्रः॥

आ꣥꣯त्वद्या꣯साऽ६ब꣥र्दुघाम्॥ हु꣢वा꣡इगा꣰꣯ऽ२यत्र꣡वे꣰꣯ऽ२पसम्। आ꣡इन्द्रान्धे꣢ऽ३नू꣢म्। सुदु꣡घा꣢꣯म्। आ꣡। नि꣪याऽ२᳐मा꣣ऽ२३४इषा꣥म्॥ उ꣢रु꣡धाऽ२३रा꣢म्॥ अरं꣡काऽ२३र्ता꣢ऽ३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२९६-१। बार्हदुक्थम्॥ बृहदुक्थो बृहतीन्द्रः॥

न꣤त्वा꣥꣯बृह꣤। तोऽ५द्रयाः꣤॥ व꣡रन्तइन्द्र꣢वी꣡꣯डाऽ२३वाः꣢। या꣡च्छि꣪क्षासीऽ᳒२᳒। स्तू꣡व꣪ताइमाऽ᳒२᳒। वते꣡꣯वसू॥ नकिष्टाऽ२३दा꣢॥ मिना꣡꣯ताऽ२३इता꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

२९७-१। नैपातिथम्॥ वाशम् वा। निपातिथिर्बृहतीन्द्रः॥

क꣥ई꣯म्वे꣯दा॥ सु꣢ता꣡इसा꣢ऽ१चाऽ᳒२᳒। पि꣡बन्तङ्कद्वायो꣢ऽ१दाधाऽ᳒२᳒इ। अयं꣡यᳲपुरो꣯विभिनत्ताओ꣢ऽ१जासाऽ᳒२᳒॥ मन्दा꣡꣯नाऽ२३श्शी꣢ऽ३॥ प्रा꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ धा꣣ऽ२३४साः꣥॥

२९८-१। तौरश्रवसम्॥ तुरश्रवा बृहतीन्द्रः॥

य꣢दि꣡न्द्राऽ२३शा꣤꣯सो꣯अ꣥व्रताम्॥ च्या꣢꣯वया꣯स। दाऽ३सा꣡स्पारौ꣢। वाऽ३२। अस्मा꣡कामौ꣢। वाऽ३२। शुं꣡मघ꣢वन्। पुरू꣡स्पॄहौ꣢। वाऽ३२॥ वसा꣡व्यायौ꣢। वाऽ३२३॥ धि꣢बो꣡ऽ२३४वा꣥। हा꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

२९९-१। त्वाष्ट्र्यास्साम॥ त्वाष्ट्री बृहतीन्द्रो, विश्वोदेवाः॥

त्व꣣ष्टा꣢ऽ३४। नो꣯दै꣯वि꣥यम्। व꣤चाः꣥॥ प꣢र्ज꣡न्यो꣯ब्रह्म꣢ण꣡स्पाऽ२३तीः꣢। पुत्रै꣡꣯र्भ्रा꣯तृभिरदितिर्न्नु꣢पा꣡꣯तूऽ२३नाः꣢॥ दुष्टा꣡राऽ२३न्त्रा꣢॥ मणं꣡वाऽ२३चा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३००-१। अदितेस्साम॥ अदितिः बृहतीन्द्रः॥

क꣥दा꣯चना꣯स्ताऽ६री꣥꣯रसाइ॥ ने꣢न्द्रा᳐सा꣣ऽ२३४श्चा꣥। सा꣢इदा᳐शू꣣ऽ२३४षा꣥इ। उ꣣पो꣤꣯पे꣣꣯न्नुम꣤घ꣥वन्भू꣣꣯य꣤इ꣥त्। हा꣡ऽ२᳐इनू꣣ऽ२३४ता꣥इ॥ दा꣢न᳐न्दा꣣ऽ२३४इवा꣥॥ स्य꣢पो꣡ऽ२३४वा꣥। च्या꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

३०१-१। आजीगर्तम्॥ अजीगर्तिर्बृहतीन्द्रः॥

आ꣡इहीऽ᳒२᳒। आ꣡इहि꣢हा꣡इ। युं꣢क्ष्वा꣯हिवाऽ३र्त्रा꣤ऽ३ह꣢᳐न्त꣣म꣥॥ हा꣡री꣯इ꣢न्द्र। परा꣡वा꣢ऽ१ताऽ२३४ः। अ꣣र्वा꣢ऽ३४ची꣣꣯नाः꣢। मा꣡घ꣢वन्त्सो꣡꣯। मपाइता꣢ऽ१याऽ२३४इ॥ उ꣣ग्रा꣢ऽ३४ऋ꣣ष्वा꣢ऽ३इ॥ भि꣢रो꣡ऽ२३४वा꣥। गा꣤ऽ५होऽ६"हा꣥इ॥

३०२-१। माधुच्छन्दसम्॥ मधुच्छन्दा बृहतीन्द्रः॥

त्वा꣣꣯मि꣤दा꣥꣯। हो꣢᳐इ। हि꣣यो꣤꣯नरा꣥ऽ६ए꣥॥ अ꣢पा꣡इप्य꣢न्वा꣡। ज्राइन्भू꣢᳐र्णा꣣ऽ२३४याः꣥। स꣡इन्द्र꣢स्तो꣡꣯मवा꣢꣯हसः। इहा꣡श्रूधा꣢᳐। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४वा꣣꣯हा꣢इ॥ उपा꣡स्वासा꣢᳐। औ꣣꣯हो꣢ऽ३४वा꣣꣯हा꣢॥ रमा꣡꣯गाऽ२३हा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

[[अथ अष्टम खण्डः]]

३०३-१। उषसस्साम॥ उषा बृहतीन्द्रः॥ उषा।

प्र꣢ता꣡इ। इ꣣हा꣢। आ꣡इ। इ꣣हा꣢। उवद। शिऽ३आ꣡यती꣢। आ꣡यती꣢॥ उच्छा꣡। इ꣣हा꣢। आ꣡। इ꣣हा꣢। ती꣯दु। हिऽ३ता꣡दि꣪वाऽ᳒२ः᳒। आ꣡दि꣪वाऽ᳒२ः᳒॥ अपो꣡। इ꣣हा꣢। ओ꣡। इ꣣हा꣢। मा꣡ही꣯वृ꣢णुते꣯च। क्षुषा꣡त꣪माऽ᳒२ः᳒। आ꣡त꣪माऽ᳒२ः᳒॥ ज्यो꣯ता꣡इ। इ꣣हा꣢। आ꣡इ। इ꣣हा꣢। कृणो꣯। तिऽ३सू꣡न꣪रीऽ᳒२᳒। ओ꣡न꣪रीऽ२३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३०४-१। अश्विनोस्साम॥ अश्विनौ बृहतीन्द्रः॥ (अश्विनौ वा)।

इ꣢मा꣯उवां꣯दिविष्ट᳐या꣣ऽ२३४ऐ꣥꣯ही॥ उ꣢स्रा꣯हवन्ते꣯अश्विना꣣ऽ२३४ऐ꣥꣯ही॥ अ꣢यंवा꣯मह्वे꣯वसे꣯शची꣯व᳐सू꣣ऽ२३४ऐ꣥꣯ही॥ वि꣢शंविशंहिगच्छथा꣣ऽ२३४ऐ꣥꣯ही। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३०५-१। अश्विनोस्संयोजनम्॥ अश्विनौ बृहतीन्द्रः॥ (अश्विनौ वा)।कु꣤ष्ठᳲ꣥को꣤꣯वा꣥꣯मश्विना꣯आ꣤॥ ता꣡पा꣯नो꣢꣯दे꣯। वा꣡म꣪र्ताया꣢ऽ३ः। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢ऽ३४इ। घ्न꣣ता꣢ऽ३४वा꣣꣯मा꣢ऽ१। श्नाया꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢ऽ३४इ॥ क्ष꣣पा꣢ऽ३४मा꣣꣯णाः꣢। आꣳ꣡शूना꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢ऽ३४इ। इ꣣त्था꣢ऽ३४मु꣣वा꣢ऽ३त्। उ꣡वाऽ२᳐न्। य꣣था꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

३०६-१। अश्विनोस्साम॥ अश्विनौ बृहतीन्द्रः॥ (अश्विनौ वा)।

अ꣣या꣢ऽ३४म्। अयंवां꣥꣯म꣤। धु꣥मत्ताऽ६माः꣥॥ सु꣢त꣡स्सो꣯मो꣰꣯ऽ२दि꣡विष्टि꣢षु। ओ꣭ऽ३हा꣢। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३४। ओ꣣꣯हा꣢। ता꣡मश्विना꣯पिबतंतिरो꣯अन्हि꣢यम्। ओ꣭ऽ३हा꣢। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३४। ओ꣣꣯हा꣢॥ ध꣡त्ताꣳरा꣢ऽ१त्नाऽ᳒२᳒। ओ꣭ऽ३हा꣢। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३४। ओ꣣꣯हा꣢॥ निदा꣡ऽ२३। शू꣡ऽ२᳐षा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

३०७-१। सोमसाम॥ सोमो बृहतीन्द्रः॥ (सोमो वा)।

आ꣥꣯त्वा꣯सो꣯मा॥ स्य꣢। ग꣡ल्दाऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। स꣡दा꣰꣯ऽ२या꣡꣯चन्न꣢हं꣡जियाऽ२३। भू꣡र्णा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। मृ꣢ग꣡न्नसवने꣢꣯षुचुक्रुधम्॥ कई꣡꣯शाऽ२३ना꣢म्॥ ना꣡या꣯चि꣢षत्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३०८-१। आजमायवम्॥ अजमायुर्बृहतीन्द्रः॥

अ꣤ध्वर्यो꣯द्राऽ५वया꣯तु꣤वाम्॥ सो꣡꣯ममिन्द्राऽ᳒२ः᳒। पिपा꣡सा꣢ऽ१तीऽ᳒२᳒। उ꣡पो꣰꣯ऽ२नू꣯नं꣡युयु꣢जे꣯वृ। षा꣡णा꣢ऽ१हारीऽ᳒२᳒॥ आ꣯चा꣡जाऽ२३गा꣢᳐॥ म꣣वृत्र꣢हा꣡। औ꣢ऽ३᳐हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३०९-१। समुद्रप्रैयमेधम्॥ प्रियमेधा बृहतीन्द्रः॥

अ꣥भी꣯षतस्तदा꣯हाउ॥ भ꣡रा। इन्द्रज्या꣯यᳲक꣢नी꣡꣯याऽ२३साः꣢। पुरू꣯व꣡सुर्हिमघवन्ब꣢भू꣡꣯वाऽ२३इथा꣢॥ भ꣡राइभाऽ२३रे꣢॥ चह꣡व्यः꣢। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३१०-१। वैरूपे द्वे॥ द्वयोरिन्द्रो बृहतीन्द्रः॥य꣢दि꣡न्द्राऽ२३या꣤꣯वत꣥स्तुवाम्॥ ए꣢꣯ता꣡꣯वदहमी꣯शी꣯या। स्तो꣯ता꣯राऽ२३मी꣢त्। दा꣡धिषे꣢꣯। रदा꣡वा꣢ऽ१साऽ᳒२᳒उ॥ नपा꣡꣯पाऽ२३४त्वा꣥॥ या꣡रौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। सा꣤ऽ५इषोऽ६"हा꣥इ॥

३१०-२।

य꣥दिन्द्र꣣या꣢꣯व꣣त꣤स्तु꣥वाम्॥ आ꣡इता꣢ऽ३। वा꣡दा꣢ऽ३हा꣤मी꣥। शा꣡या꣢ऽ३ऽ᳒२᳒। स्तो꣡ता꣢꣯रा꣡मीऽ२३त्। द꣤धिषे꣥꣯रदा। वा꣡सा꣢ऽ३ऽ᳒२᳒उ॥ ना꣡पा꣢꣯पा꣡त्वाऽ२३॥ या꣡रौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। सा꣤ऽ५इशोऽ६"हा꣥इ॥

३११-१। वैश्वदेवम्॥ विश्वेदेवा बृहतीन्द्रः॥

त्व꣤मि꣥न्द्रो꣤हाइ। प्र꣥तू꣯र्तिश्वो꣤वा꣥॥ आ꣡भिवि꣢श्वाः꣯। असा꣡इस्पा꣢ऽ१र्द्धाऽ᳒२ः᳒। आ꣡शस्ति꣢हा꣯जनिता꣯वृ॥ त्रा꣡तू꣢ऽ१रासाऽ᳒२᳒इ॥ त्वा꣡न्तू꣢ऽ१र्याऽ२᳐॥ त꣣रुष्य꣢ता꣡। औ꣢ऽ३᳐हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३१२-१। पुरीषम्॥ अथर्वा बृहतीन्द्रः॥

प्र꣥यो꣯रिरिक्षओ꣯जसाऽ६ए꣥॥ दि꣢व꣡स्सदो꣰꣯ऽ२भ्यस्प꣡रि। नत्वावि꣪व्या। औ꣢꣯हो꣭ऽ३वा꣢। चा꣡। रजः। औ꣢꣯हो꣭ऽ३वा꣢इ। द्रपा꣡꣯र्थिवाम्॥ अतिवाऽ२३इश्वा꣢म्॥ वा꣡वक्षि꣢थ। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

[[अथ नवम खण्डः]]

३१३-१। प्राकर्षम्॥ प्रकर्षस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

अ꣢सौ꣯हो꣯वाऽ३हा꣢᳐इ। वी꣣ऽ२३४दे꣥। वा꣡ङ्गो꣯ऋ। जी꣢᳐क꣣म꣤न्धाः꣥॥ न्यौ꣢꣯हो꣯वाऽ३हा꣢᳐। स्मी꣣ऽ२३४नी꣥। द्रो꣡जनु। षे꣢᳐मु꣣वो꣤चा꣥॥ बो꣢꣯धौ꣯हो꣯वाऽ३हा꣢᳐इ। मा꣣ऽ२३४सी꣥। त्वा꣡हरि। अ꣢श्व꣣य꣤ज्ञैः꣥॥ बो꣢꣯धौ꣯हो꣯वाऽ३हा꣢᳐इ। ना꣣ऽ२३४स्तो꣥। म꣢म꣡न्ध। सो꣢ऽ३४३। मा꣢ऽ३दा꣤ऽ५"इषूऽ६५६॥

३१३-२। निहवः॥ निहवम् वा। वसिष्ठस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

आ꣡इही꣢ऽ३। आ꣡इही꣢᳐। ए꣣꣯हिया꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢इ। असा꣯विदे꣯वङ्गो꣯ऋजी꣯कऽ३मा꣡न्धा꣢ऽ३ः। आ꣡न्धाः꣢᳐। अ꣣न्धा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢इ॥ न्यस्मिन्निन्द्रो꣯जनुषे꣯मुऽ३वो꣡चा꣢ऽ३। वो꣡चा꣢᳐। वो꣣꣯चा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢इ॥ बो꣯धा꣯मसित्वा꣯हर्यश्वऽ३या꣡ज्ञै꣢ऽ३ः। या꣡ज्ञैः꣢᳐। य꣣ज्ञा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢इ॥ बो꣯धा꣯नस्तो꣯ममन्धसो꣯मऽ३दा꣡इषू꣢ऽ३। आ꣡इषू꣢᳐। ए꣣꣯षुवा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢इ। आ꣡इही꣢ऽ३। आ꣡इही꣢᳐। ए꣣꣯हिया꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

## ८.२
[[अथ अष्टमप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

३१४-१। योनिनी द्वे॥ द्वयोर्गृत्समदस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

यो꣤नीः꣥॥ त꣡आइ। द्रा꣢ऽ३स꣡द। ना꣢᳐अ꣣का꣤री꣥॥ ता꣤मा꣥। नृ꣡भाइः। पुरुहू꣢ऽ३। ता꣢᳐प्र꣣या꣤ही꣥॥ आ꣤साः꣥। य꣡था। नो꣢ऽ३अ꣡वि। ता꣢᳐वृ꣣ध꣤श्ची꣥त्॥ दा꣤दाः꣥। व꣡सू। नी꣢ऽ३म꣡म। दा꣢ऽ३४३ः। चा꣢ऽ३सो꣤ऽ५मा"ऽ६५६इः॥

३१४-२।

यो꣡नि꣢ष्ट꣣आ꣢᳐इ। द्र꣣स꣤दना꣥इ। हो꣤वा꣥॥ आ꣡का꣢ऽ३। रा꣢᳐इत꣣मा꣤꣯नृभीः꣥। हो꣤वा꣥। पू꣡। रु꣢हूऽ३। ता꣢᳐प्र꣣या꣤꣯ही꣥। हो꣤वा꣥। आ꣡सो꣢꣯य꣣था꣢᳐। नो꣣꣯अ꣤विता꣥। हो꣤वा꣥॥ वा꣡र्द्धा꣢ऽ३ः। चा꣢इ᳐द्द꣣दो꣤꣯वसू꣥। हो꣤वा꣥॥ ना꣡इम꣢म꣣दः꣢᳐। च꣣सो꣤꣯मैः꣥। हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३१५-१। औरुक्षये द्वे॥ द्वयोरुरुक्षयस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

अ꣤द꣥र्दरू꣤त्॥ स꣢मसृजो꣯वि꣡खानि꣢। त्वम꣡र्णाऽ२३४वा꣥न्। ब꣢द्बधा꣯नाꣳ꣯अ꣡राम्णाः꣢। महा꣡꣯न्ताऽ२३४मी꣥। द्र꣢पर्वतंवि꣡याद्वः꣢॥ सृजा꣡द्धाऽ२३४राः꣥॥ अ꣡व꣢य꣡द्दा꣢꣯न। वा꣡ऽ२३न्हा꣢ऽ३४३न्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३१५-२। औरुक्षयम्॥अ꣤द꣥र्दरु꣤त्स꣥म꣤सृ꣥जाः꣤॥ वि꣡खा꣯नि। त्वमर्णवा꣯न्बद्बधा꣯नाꣳ꣯अ꣢रा꣡ऽ२३म्णाः꣢। महा꣡꣯न्तमिन्द्रपर्वतंवि꣢या꣡ऽ२३द्वाः꣢॥ सृजा꣡द्धा꣢꣯राऽ᳒२ः᳒॥ अ꣡वा꣰꣯ऽ२य꣡द्दा꣢꣯न। वा꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡न्॥

३१६-१। पार्थे द्वे॥ द्वयोः (पृथी वैन्यः) पार्थस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

सू꣤ष्वा꣥णा꣤साः꣥॥ इ꣣न्द्र꣢स्तु꣣। म꣢सि꣣त्वा꣥। स꣤निष्य꣣न्त꣤श्चि꣥त्तुविनृ। म्ण꣣वाऽ२३४जा꣥म्। आ꣯नः। भ꣣रा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। सुवितं꣤यस्य꣥को꣯। ना꣤॥ ताना꣥त्मा꣤ना꣥। स꣢हिया꣯। माऽ३४३। तू꣢ऽ३वो꣤ऽ५ता"ऽ६५६ः॥

३१६-२। पार्थम्॥

ओ꣢ऽ३हो꣢ऽ३हो꣢इ᳐। सू꣣ऽ२३४ष्वा꣥। णा꣡꣯साः। इ꣣न्द्र꣢स्तु꣣। म꣢᳐सि꣣त्वा꣥॥ ओ꣢ऽ३हो꣢ऽ३हो꣢इ᳐। सा꣣ऽ२३४नी꣥। ष्य꣡न्ताः। ची꣢ऽ३त्तु꣡वि। नृ꣢᳐म्ण꣣वा꣤जा꣥म्॥ ओ꣢ऽ३हो꣢ऽ३हो꣢इ᳐। आ꣣ऽ२३४नाः꣥। भ꣡रा। सु꣢विताऽ३म्। य꣢᳐स्य꣣को꣤ना꣥॥ ओ꣢ऽ३हो꣢ऽ३हो꣢इ᳐। ता꣣ऽ२३४ना꣥। त्म꣡ना। स꣢हिया꣡꣯। मा꣢ऽ३४३। तू꣢ऽ३वो꣤ऽ५ता"ऽ६५६ः॥

३१७-१। सौपर्णे द्वे॥ द्वयोः सुपर्णस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

ज꣥गृह्मा꣯ते꣯दक्षिणमो꣯हा꣯ओ꣯हाऽ६ए꣥॥ इ꣡न्द्रहाऽ२३स्ता꣢म्। वसू꣯य꣡वो। वसुपा꣢ऽ३। ता꣢᳐इव꣣सू꣥। ना꣢म्। ओऽ३। हा꣢। ओऽ३। हा꣢ऽ३ए꣢॥ विद्मा꣡꣯हित्वा। गो꣯पती꣢ऽ३म्। शू꣢᳐र꣣गो꣥। ना꣢म्। ओऽ३। हा꣢। ओऽ३। हा꣢ऽ३ए꣢॥ अस्म꣡भ्यंचाइ। त्रा꣢ऽ३म्वृ꣡ष। ण꣢ ꣳ᳐र꣣यि꣥म्। दाः꣢। ओऽ३। हा꣢। ओऽ३। हा꣢ऽ३ए꣢॥ र꣡याइन्दा꣭ऽ३उवा꣢ऽ३। ऊ꣢᳐ऽ३४पा꣥। औ꣢꣯हो꣡꣯औ꣢꣯हो꣡वाऽ२३꣡४꣡५꣡हाउ। वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३१७-२।

ज꣥गृह्मा꣤꣯ते꣥꣯द꣤क्षि꣥णम्। औ꣯हौ꣤꣯होवाहा꣥इ॥ इ꣢न्द्रा᳐हा꣣ऽ२३४स्ता꣥म्। व꣢सू꣯य꣡वो। वसुपा꣢ऽ३। ता꣢᳐इव꣣सू꣥। नौ꣢। वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢ऽ३हा꣢इ। विद्मा꣡꣯हित्वा। गो꣯पती꣢ऽ३म्। शू꣢᳐र꣣गो꣥। नौ꣢। वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢ऽ३हा꣢इ। अस्म꣡भ्यंचाइ। त्रा꣢ऽ३म्वृ꣡ष। ण꣢ ꣳ᳐र꣣यि꣥म्। दौ꣢। वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢ऽ३हा꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३१७-३। वात्सप्राणि त्रीणि॥ त्रयाणां वत्सप्रिस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥ तृतीयं महावात्सप्रम्।हो꣡ईऽ᳒२᳒। हो꣡ईऽ᳒२᳒। हो꣡ईऽ᳒२᳒। जगृह्मा꣡꣯ते꣢꣯द꣡क्षि꣢णम्। इन्द्रहा꣡स्ताऽ᳒२᳒म्। हा꣡स्ताऽ᳒२᳒म्। हा꣡स्ताऽ᳒२᳒म्॥ वसू꣯य꣡वो꣰꣯ऽ२वसुप। ते꣯वसू꣡नाऽ᳒२᳒म्। सू꣡नाऽ᳒२᳒म्। सू꣡नाऽ᳒२᳒म्॥ विद्मा꣡꣯हित्वा꣢꣯गो꣡꣯पति꣢म्। शू꣯रगो꣡नाऽ᳒२᳒म्। गो꣡नाऽ᳒२᳒म्। गो꣡नाऽ᳒२᳒म्॥ अस्म꣡भ्यं꣢चित्रं꣡वृष꣢। णꣳरया꣡इन्दाऽ᳒२ः᳒। आ꣡इन्दाऽ᳒२ः᳒। आ꣡इन्दाऽ᳒२ः᳒। हो꣡ईऽ᳒२᳒। हो꣡ईऽ᳒२᳒। हो꣡याऽ२᳐। वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३१७-४।

आ꣤औ꣥꣯होइ। आ꣤औ꣥꣯होइ। आ꣤औ꣥꣯होऽ६वा꣥। औ꣭ऽ३हो꣢इ। औ꣭ऽ३हो꣢इ। औ꣡ऽ२३हो꣯वा꣢। जगृह्मा꣡꣯ताइ। दक्षिणा꣢ऽ३म्। इ꣢᳐न्द्र꣣ह꣤स्त꣥म्। द्र꣤हस्त꣥म्। द्र꣤हस्ता꣥म्॥ व꣢सू꣯य꣡वो। वसुपा꣢ऽ३। ता꣢᳐इव꣣सू꣤ना꣥म्। व꣤सूना꣥म्। व꣤सूना꣥म्॥ वि꣢द्मा꣡꣯हित्वा। गो꣯पती꣢ऽ३म्। शू꣢᳐र꣣गो꣤ना꣥म्। र꣤गोना꣥म्। र꣤गोना꣥म्॥ अ꣢स्म꣡भ्यंचाइ। त्रा꣢ऽ३म्वृ꣡ष। ण꣢ ꣳ᳐र꣣यि꣤न्दाः꣥। र꣤यिन्दाः꣥। र꣤यिन्दाः꣥॥ आ꣤औ꣥꣯होइ। आ꣤औ꣥꣯होइ। आ꣤औ꣥꣯होऽ६वा꣥। औ꣭ऽ३हो꣢इ। औ꣭ऽ३हो꣢इ। औ꣡ऽ२३हो꣯वा꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३१७-५। महावात्सप्रोत्तरम्॥

हा꣥꣯उहा꣯उहा꣯उ। ओ꣡। होहोवा꣢।(द्वे-त्रिः)। जगृह्मा꣡꣯ताइ। दक्षिणा꣢ऽ३म्। इ꣢᳐न्द्र꣣ह꣤स्त꣥म्। द्र꣤हस्त꣥म्। द्र꣤हस्ता꣥म्॥ व꣢सू꣯य꣡वो। वसुपा꣢ऽ३। ता꣢᳐इव꣣सू꣤ना꣥म्। व꣤सूना꣥म्। व꣤सूना꣥म्॥ वि꣢द्मा꣡꣯हित्वा। गो꣯पती꣢ऽ३म्। शू꣢᳐र꣣गो꣤ना꣥म्। र꣤गोना꣥म्। र꣤गोना꣥म्॥ अ꣢स्म꣡भ्यंचाइ। त्रा꣢ऽ३म्वृ꣡ष। ण꣢ ꣳ᳐र꣣यि꣤न्दाः꣥॥ र꣤यिन्दाः꣥। र꣤यिन्दाः꣥॥ हा꣥꣯उहा꣯उहा꣯उ। ओ꣡। होहोवा꣢। ओ꣡। होहोवा꣢। ओ꣡। हो। होऽ२᳐। वा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३१८-१। गौरीवितम्॥ गौरीवितिस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

इ꣢न्द्र᳐न्ना꣣ऽ२३४रो꣥। ने꣢मा᳐धा꣣ऽ२३४इता꣥। ह꣢व꣡न्ताऽ२३इ॥ य꣢त्पा᳐रा꣣ऽ२३४याः꣥। यू꣢ना᳐जा꣣ऽ२३४ता꣥इ। धि꣢या꣡स्ताऽ२३ः॥ शू꣢रो᳐ना꣣ऽ२३४र्षा꣥। ता꣢श्रा᳐वा꣣ऽ२३४साः꣥। च꣢का꣡माऽ२३इ॥ आ꣢गो᳐मा꣣ऽ२३४ती꣥। व्र꣢जा᳐इभा꣣ऽ२३४जा꣥। त्व꣡न्ना꣭ऽ३उवा꣢ऽ३। ए꣢ऽ᳐३। उ꣡पा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३१९-१। वैदन्वतम्॥ विदन्वान् त्रिष्टुबिन्द्रः॥ सूर्यो वा।

व꣥यो꣯हा꣯हाउ॥ सू꣡पर्णा꣯उपसे꣯दुराइन्द्र꣢म्। प्रिय꣡मे꣯धा꣯ऋषयो꣯नाध꣪माऽ२३नाः꣢। अ꣡पध्वा꣯न्तमू꣯र्णुहिपू꣯र्धि꣢चा꣡ऽ२३क्षूः꣢॥ मुमुग्धि꣡। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३इ॥ आ꣡ऽ᳒२᳒१। स्मा꣢ऽ३न्नि꣡ध। ये꣢ऽ३४३। वा꣢ऽ३बा꣤ऽ५द्धा"ऽ६५६न्॥

३२०-१। यामम्॥ यमस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥ यमो वा।आ꣡ऽ᳒२᳒या꣡म्। अ꣣या꣢꣯य꣡म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३इ। आ꣡ऽ᳒२᳒इ। ऊ꣡ऽ᳒२᳒। ना꣡꣯के꣯सुपार्णमुपयात्प꣣त꣢न्ता꣡म्। प꣣त꣢न्त꣡म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३इ। आ꣡ऽ᳒२᳒इ। ऊ꣡ऽ᳒२᳒॥ आ꣡ऽ᳒२᳒या꣡म्। अ꣣या꣢꣯य꣡म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३इ। आ꣡ऽ᳒२᳒इ। ऊ꣡ऽ᳒२᳒। हृ꣡दा꣯वे꣯नान्तो꣯अभ्यचाक्ष꣣त꣢त्वा꣡। क्ष꣣त꣢त्वौ꣭ऽ३। हो꣢ऽ३इ। आ꣡ऽ᳒२᳒इ। ऊ꣡ऽ᳒२᳒॥ आ꣡ऽ᳒२᳒या꣡म्। अ꣣या꣢꣯य꣡म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३इ। आ꣡ऽ᳒२᳒इ। ऊ꣡ऽ᳒२᳒। हि꣡रण्यपाक्षंवरुणास्य꣣दू꣢꣯ता꣡म्। स्य꣣दू꣢꣯त꣡म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३इ। आ꣡ऽ᳒२᳒इ। ऊ꣡ऽ᳒२᳒॥ आ꣡ऽ᳒२᳒या꣡म्। अ꣣या꣢꣯य꣡म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३इ। आ꣡ऽ᳒२᳒इ। ऊ꣡ऽ᳒२᳒। य꣡मस्ययोनौ꣯शकुनांभु꣣र꣢ण्यू꣡म्। भु꣣र꣢ण्यु꣡म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३इ। आ꣡ऽ᳒२᳒इ। ऊ꣡ऽ᳒२᳒॥ आ꣡ऽ᳒२᳒या꣡म्। अ꣣या꣢꣯य꣡म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३इ। आ꣡ऽ᳒२᳒इ। ऊ꣡ऽ२꣮। वा꣯हाऽ३१उवाऽ२३॥ ए꣢ऽ᳐३। दि꣡वम्।(द्वे-द्विः)। ए꣢ऽ᳐३। दि꣡वाऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

३२१-१। ऋतसामनी द्वे॥ ऋतस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥ बृहस्पतिर्वा।

ब्र꣡ह्मा। ब्राऽ२३ह्मा꣢। जज्ञा꣯नंप्रथमंपु꣡रास्ता꣢त्। वि꣡साइ। वाऽ२३इसी꣢। मतस्सुरुचो꣯वे꣯न꣡आवः꣢॥ स꣡बू। साऽ२३बू꣢। ध्निया꣯उपमा꣯अस्य꣡वाइष्ठाः꣢॥ स꣡ताः। साऽ२३ताः꣢। चयो꣯निमसतश्च꣡वाइवा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३२१-२।

हु꣡वे꣭ऽ३हा꣢ऽ३इ। हु꣡वे꣭ऽ३हा꣢ऽ३इ। हि꣡षा꣭ऽ३या꣢। ब्र꣡ह्म꣢जज्ञा꣡। ना꣢ऽ३म्प्र꣡थ। म꣢᳐म्पु꣣र꣤स्ता꣥त्॥ वि꣢सी꣡꣯मताः। सु꣢रु꣡चः। वे꣢᳐न꣣आ꣤वाः꣥॥ स꣢बु꣡ध्नियाः। उ꣢प꣡माः꣯। अ꣢᳐स्य꣣वि꣤ष्ठाः꣥॥ स꣢त꣡श्चयो। नी꣢ऽ३म꣡स। त꣢᳐श्च꣣वि꣤वाः꣥॥ हु꣡वे꣭ऽ३हा꣢ऽ३इ। हु꣡वे꣭ऽ३हा꣢ऽ३इ। हि꣡। षाऽ२ः᳐। आ꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। ऋ꣢त꣡ममृत꣢म्। एऽ᳐३। ऋ꣢त꣡ममृत꣢म्। एऽ᳐३। ऋ꣢त꣡ममृता꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

३२२-१। वारवन्तीयम्॥ इन्द्रस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

अ꣥पू꣯र्व्या꣯औ꣯हो꣤होहा꣥इ॥ पु꣣रु꣢त꣣। मा꣢᳐नि꣣य꣤स्मै꣥। म꣢हे꣡꣯वी꣯रा। या꣢ऽ३त꣡व। सा꣢᳐इतु꣣रा꣤या꣥। वि꣢रप्शि। ना᳐इव꣣ज्रि꣤णे꣥꣯। शा꣢ऽ३४३न्त꣢मा꣣꣯नि꣥॥ व꣢चाꣳ꣡꣯सिया। स्मा꣢ऽ३इस्थ꣡वि। रा꣢᳐य꣣त꣤क्षूः꣥॥ स्थ꣣वि꣤रा꣥꣯यतक्षुः। स्थ꣢वि। राऽ३४३। या꣢ऽ३ता꣤ऽ५क्षू"ऽ६५६ः॥ स्थ꣡विरा꣢꣯यतक्षू꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

[[अथ दशम खण्डः]]

३२३-१। क्षुरपविणी द्वे॥ इन्द्रस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥ (इन्द्राबृहस्पती वा)।

अ꣢वद्रा꣣ऽ२३४प्साः꣥। आꣳ꣢᳐शूमा꣣ऽ२३४ती꣥म्। आ꣡ती꣢ऽ३। ष्ठाऽ२३꣡४꣡५꣡त्॥ ई꣢᳐याना꣣ऽ २३४ᳲकॄ꣥। ष्णो꣢᳐दाशा꣣ऽ२३४भीः꣥। सा꣡हा꣢ऽ३। स्राऽ२३꣡४꣡५꣡इः॥ आ꣢᳐वत्ता꣣ऽ२३४मी꣥। द्र꣢श्शा᳐ची꣣ऽ२३४या꣥। धा꣡मा꣢ऽ३। ताऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥ आ꣢᳐पस्नी꣣ऽ२३४ही꣥। ति꣢न्नॄ᳐मा꣣ऽ२३४णाः꣥। अ꣡धाऽ२᳐द्रा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ अ꣢धऽ३द्रा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३२३-२।

अ꣥वद्रप्साऽ६ए꣥॥ आꣳ꣡शु꣢म꣣ती꣯मति꣢ष्ठा꣡ऽ२३त्। ई꣯या꣢नᳲ꣣कृ꣤ष्णाः꣥। दा꣡श꣢भि꣣स्सह꣢स्रा꣡ऽ२३इः॥ आ꣯व꣢᳐त्त꣣मि꣤न्द्राः꣥। शा꣡चि꣢᳐या꣣꣯धम꣢न्ता꣡ऽ२३म्॥ अपा꣢᳐स्नी꣣꣯हि꣤ती꣥म्। नृ꣡मणाऽ२३ः। अ꣤धाऽ५द्राः। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३२३-३।

अ꣣व꣤द्रप्सो꣣꣯अꣳ꣤शु꣥म꣤ती꣥꣯म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३४इ। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥॥ आ꣡ती꣢ऽ३ष्ठा꣢त्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३४इ। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। ई꣣꣯या꣢᳐नᳲ꣣कृ꣤ष्णाः꣥। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३४इ। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। दा꣡श। भा꣢इ᳐स्स꣣ह꣤स्रैः꣥। औ꣭ऽ३ हो꣢ऽ३४इ। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। आ꣣꣯व꣢त्त꣣मि꣤न्द्राः꣥। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३४इ। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। शा꣡चि। या꣢᳐ध꣣म꣤न्ता꣥म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३४इ। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥॥ अ꣣पा꣢᳐स्नी꣣꣯हि꣤ती꣥म्। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३४इ। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नृ꣡माऽ२᳐णा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ अ꣢धऽ३द्रा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३२३-४।

अ꣣व꣤द्रप्सो꣣꣯अꣳ꣤शु꣥म꣤ती꣥꣯म्। ए꣢ऽ᳐३। औ꣢ऽ३हो꣤ऽ५वा॥ आ꣡ताऽ२३४५इष्ठाऽ६५६त्। ई꣢꣯या꣯नᳲ꣡कृ꣢ष्णो꣡꣯द꣢श꣡भि꣢स्सह꣡स्रैः꣢꣯॥ आ꣡꣯वत्तम्। आइ। द्रा꣢ऽ३श्श꣡चि। या꣢᳐ध꣣म꣤न्ता꣥म्॥ अ꣤प꣥स्नी꣤꣯हि꣥तिन्नृम꣤णाः꣥꣯। ओ꣤वा꣥। अ꣢धद्राऽ३आ꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३२४-१। द्यौताने द्वे॥ धृषतो मारुतस्य सामनी वा द्वे। द्युतानस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

हा꣢ऽ᳐३। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३। हा꣢इ। वृत्र꣡स्यत्वा। श्व꣢स꣡था꣯त्। ई꣢᳐ष꣣मा꣤णाः꣥॥ वि꣢श्वे꣡꣯दे꣯वाः। अजहू꣢ऽ३ः। ये꣢᳐स꣣खा꣤याः꣥॥ म꣢रु꣡द्भिराइ। द्रा꣢ऽ३स꣡खि। य꣢᳐न्ते꣣꣯अ꣤स्तू꣥॥ अ꣢थे꣡꣯मा꣯वाइ। श्वा꣢ऽ३ᳲपृ꣡त। ना꣢᳐ज꣣या꣤सी꣥। हा꣢ऽ᳐३। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ आ꣡औ꣢ऽ३होऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३२४-२।

हो꣡ये꣢ऽ३। ह꣢या꣡ये꣢ऽ३। हया꣢᳐। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥। हा꣢इ। वृत्र꣡स्यत्वा। श्व꣢स꣡था꣯त्। ई꣢᳐ष꣣ मा꣤णाः꣥॥ वि꣢श्वे꣡꣯दे꣯वाः। अजहू꣢ऽ३ः। ये꣢᳐स꣣खा꣤याः꣥॥ म꣢रु꣡द्भिराइ। द्रा꣢ऽ३स꣡खि। य꣢न्ते꣣꣯अ꣤स्तू꣥॥ अ꣢थे꣡꣯मा꣯वाइ। श्वा꣢ऽ३ᳲपृ꣡त। ना꣢᳐ज꣣या꣤सी꣥। हो꣡ये꣢ऽ३। ह꣢या꣡ये꣢ऽ३। हया꣢᳐। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥। हा꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡औ꣢ऽ३होऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३२५-१। सोमसामनी द्वे॥ द्वयोः सोमस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥ (सूर्यो वा)।

वी꣤धू꣥म्॥ द꣡द्राद꣪द्रा। णा꣢ऽ३ꣳस꣡म। ना꣢इ᳐ब꣣हू꣤ना꣥म्॥ यू꣤वा꣥। नꣳ꣡सान꣪ꣳसा। ता꣢ऽ३म्प꣡लि। तो꣢᳐ज꣣गा꣤रा꣥॥ दे꣤वा꣥। स्य꣡पास्य꣪पा। श्या꣢ऽ३का꣡꣯वि। यं꣢᳐म꣣हि꣤त्वा꣥॥ आ꣤द्या꣥। म꣡माम꣪मा। रा꣢ऽ३स꣡हि। या꣢ऽ३४३ः। सा꣢ऽ३मा꣤ऽ५"नाऽ६५६॥

३२५-२।

हꣳ꣣ऽ४। आ꣣ऽ४५। हꣳ। हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। वि꣢धु꣡न्दद्रा। णा꣢ऽ३ꣳस꣡म। ना꣢इ᳐ब꣣हू꣤ना꣥म्॥ यु꣢वा꣡꣯नꣳसा। ता꣢ऽ३म्प꣡लि। तो꣢᳐ज꣣गा꣤रा꣥॥ दे꣢꣯व꣡स्यपा। श्या꣢ऽ३का꣡꣯वि। यं꣢᳐म꣣हि꣤त्वा꣥॥ हꣳ꣣ऽ४। आ꣣ऽ४५। हꣳ। हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। अ꣢द्या꣡꣯ममा। रा꣢ऽ३स꣡हि। या꣢ऽ३४३ः। सा꣢ऽ३मा꣤ऽ५"नाऽ६५६॥

३२६-१। इन्द्रवज्रे द्वे॥ इन्द्रस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

औ꣥꣯हो꣯इतुवा꣤म्॥ ह꣢त्य꣡त्स꣢प्त꣡भ्यो꣢꣯जा꣡꣯यमा꣢꣯ना꣣ऽ२३४ः॥ औ꣥꣯हो꣯अशा꣤। त्रु꣡भ्यो꣢꣯अभवश्श꣡त्रुरि꣢᳐न्द्रा꣣ऽ२३४॥ औ꣥꣯हो꣯इगू꣯ढे꣤। द्या꣡꣯वा꣯पृ꣢थिवी꣡꣯अन्ववि꣢᳐न्दा꣣ऽ२३४ः॥ औ꣥꣯हो꣯इविभू꣤। म꣡द्भ्यो꣢꣯भु꣡वने꣢꣯भ्यो꣯र꣡णं"धा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३२६-२।

त्वो꣤हाइ। ह꣣त्यौ꣢᳐वाओ꣣ऽ२३४वा꣥। स꣢प्त꣡भ्यो꣢꣯जा꣡꣯यमा꣢꣯। नो꣡वा꣢ऽ३। ओ꣡वा꣢ऽ३꣡४꣡५꣡॥ अ꣥शो꣤हाइ। त्रु꣣भ्यौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣡भ꣢वश्श꣡त्रुरि꣢। द्रो꣡वा꣢ऽ३। ओ꣡वा꣢ऽ३꣡४꣡५꣡॥ गू꣥꣯ढो꣤हाइ। द्यौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। पृ꣢थिवी꣡꣯अन्ववि꣢। दो꣡वा꣢ऽ३। ओ꣡वा꣢ऽ३꣡४꣡५꣡॥ वि꣥भो꣤हाइ। म꣣द्भ्यौ꣢᳐वाओ꣣ऽ २३४वा꣥। भु꣡वने꣢꣯। भ्यो꣡वा꣢ऽ३। ओ꣡वा꣢ऽ३꣡४꣡५꣡। र꣤णाऽ५न्धाः। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३२७-१। ऋषिप्रमाणपदगणिते अर्द्धवेयः, सूर्यवर्चसो भृष्टिमतः सामनी द्वे॥ भृष्टिमांत्रिष्टुबिन्द्रः॥

मे꣤डी꣥म्॥ न꣡त्वा꣯वज्रिणंभृष्टि꣢मा꣡ऽ२३न्ता꣢म्। पुरुधस्मा꣡꣯नंवृषभꣳस्थि꣢रा꣡ऽ२३प्स्नू꣢म्। करो꣡꣯ष्यर्यस्तरुषाइर्दु꣪वाऽ२३स्यूः꣢॥ आ꣡इन्द्रद्यु꣢क्ष꣡म्॥ वृत्राऽ२३। हा꣡ऽ२᳐णा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ गृ꣢णीऽ३षे꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३२७-२।

मे꣤꣯डि꣥न्नत्वा꣤॥ वा꣢ऽ३४औहो꣥। ज्रा꣡इ। णं꣢भा꣡र्ष्टाइमौ꣢। वा᳐ऽ३२३४। ता꣥म्। पु꣣रा꣢ऽ३४औहो꣥। ध꣢स्मा꣡꣯नंवृ। ष꣢भꣳ꣡स्थाइरौ꣢। वा᳐ऽ३२३४। प्स्नू꣥म्॥ क꣣रा꣢ऽ३४औहो꣥। षि꣢अ꣡र्यस्त। रुषाइर्दूवौ꣢। वा᳐ऽ३२३४। स्यूः꣥॥ इ꣣न्द्रा꣢ऽ३४औहो꣥॥ द्यु꣢क्ष꣡म्। वृत्राऽ२३। हा꣡ऽ२᳐णा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ गृ꣢णी꣯षे꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३२८-१। अंकुशौ द्वौ, वसिष्ठौ॥ वसिष्ठस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

प्र꣥वाः꣤॥ मा꣡हे꣯म꣢हे꣯वृधे꣯। भ꣡राधू꣢ऽ३वा꣢म्। प्रचा꣡इत꣢सा꣡इ। प्रासू꣢᳐मा꣣ऽ२३४ती꣥म्॥ कृ꣡णुध्वम्। इहाऽ२᳐वा꣣ऽ२३४इशाः꣥॥ पू꣡ऽ२३र्वीः꣢। प्र꣡चा। राऽ२३चा꣢। षणा꣡इ। प्रा। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥॥ हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३२८-२।

हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। प्र꣢वो꣯महाइमा꣣ऽ२३४हे꣥। वृ꣣धा꣢ऽ३४३इ। भ꣢᳐रा꣣ऽ२३४ध्वा꣥म्॥ हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। प्र꣢चे꣯तसाइ᳐प्रा꣣ऽ२३४सू꣥। म꣣ता꣢ऽ३४३इम्। कृ꣢णू꣣ऽ२३४ध्वा꣥म्॥ हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। वि꣢शᳲपू꣯र्वाइᳲ᳐प्रा꣣ऽ२३४चा꣥। र꣣चा꣢ऽ३४३। ष꣢᳐णा꣣ऽ२३४इप्राः꣥॥ हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। हा꣯उहौ꣯हो꣤वा꣥ऽ६। हा꣥उवा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३२९-१। भारद्वाजम्॥ भरद्वाजस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

शु꣥नꣳ꣤हु꣥वे꣯ममघ꣤वा꣥꣯नमि꣤न्द्राम्॥ अ꣢स्मि꣡न्भरे꣯ नृतमँ वा꣯ज꣢सा꣡ऽ२३ता꣢उ। श्रृण्व꣡न्तमुग्र मू꣯तये꣯स꣢मा꣡ऽ२३त्सू꣢॥ घ्न꣡। तंवाऽ२३र्त्रा꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢॥ णिसंजि꣡त꣢म्। ध꣡नाऽ२३नी꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३३०-१। वैश्वदेवम्॥ विश्वेदेवास्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

दि꣡वया꣢꣯। ओ꣡वा꣢। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। उदु꣡ब्रह्मा। णी꣢ऽ३ऐ꣡꣯र। त꣢श्र꣣व꣤स्या꣥॥ इ꣢न्द्रꣳ꣡समा। र्ये꣢ऽ३म꣡ह। या꣢᳐व꣣सि꣤ष्ठा꣥॥ आ꣢꣯यो꣡꣯विश्वा। नी꣢ऽ३श्र꣡व। सा꣢᳐त꣣ता꣤ना꣥॥ दि꣡वया꣢꣯। ओ꣡वा꣢। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। उप꣡श्रो꣯ता। म꣢ई꣡꣯व। तो꣢ऽ३४३। वा꣢ऽ३चा꣤ऽ५"ꣳसाऽ६५६इ॥

३३१-१। पुरीषम्॥ अथर्वा त्रिष्टुबिन्द्रः॥

च꣥क्रँ꣤ यद꣥स्या꣯प्सु꣤वा꣯ निष꣥त्ता꣤म्॥ उ꣢तो꣡꣯तदस्मै꣯ मध्विच्च꣢च्छा꣡ऽ२३द्या꣢त्। पृथिव्या꣡꣯मतिशितँ य꣢दू꣡ऽ२३धाः꣢॥ प꣡यो꣯गोऽ२३षू꣢। आ꣡दधा꣢꣯ओ꣡꣯षधी꣢꣯षु। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

## ९.१

[[अथ नवमप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

[[अथ एकादश खण्डः]]

३३२-१। तार्क्ष्यसामनी द्वे॥ तार्क्ष्यस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥ (तार्क्ष्यो वा)।

त्य꣥मू꣯षू॥ वा꣢꣯जि। नाऽ३꣡४꣡५꣡म्। दे꣢꣯वजू꣯ता꣣ऽ२३४म्। स꣥हो꣯वा꣣꣯नं꣢ता꣡। रु꣢ताऽ३। र꣢ ꣳ᳐ र꣣था꣤ना꣥म्। अ꣢रिष्टना꣣ऽ२३४इमी꣥म्॥ पृ꣢तनाऽ३४३ज꣢मा꣣꣯शु꣥म्॥ स्व꣢स्त꣡। याइ॥ ता꣯र्क्ष्य꣢᳐मि꣣हा꣢ ऽ३४३। हू꣢ऽ३वा꣤ऽ५इमा"ऽ६५६॥

३३२-२।

ई꣢꣯यइयाऽ३हा꣢इ। त्य꣯मूषुवा꣯जिनाऽ३न्दे꣤ऽ३व꣢जू꣣꣯त꣥म्॥ ई꣣ऽ४य꣥इ꣤या꣥꣯। हा꣣ऽ२३४इ। स꣥हो꣯वा꣣꣯नं꣢ता꣡। रु꣢ताऽ३। र꣢ ꣳ᳐र꣣था꣤ना꣥म्॥ ई꣢꣯यइयाऽ३हा꣢इ। अरिष्टाऽ३। ना꣡इ। मी꣢ऽ३म्पृ꣡त। ना꣢᳐ज꣣मा꣤शू꣥म्॥ ई꣣ऽ४य꣥इ꣤या꣥꣯। हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡इ। स्व꣢स्त꣡। याइ। ता꣯र्क्ष्य꣢मि꣣हा꣢ऽ३४३। हू꣢ऽ३वा꣤ऽ५इमा"ऽ६५६॥

३३३-१। इन्द्रस्य त्रातम्॥ इन्द्रस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

त्रा꣢꣯ता꣡꣯रमिन्द्रमविता। र꣪मीऽ२३न्द्रा꣢म्॥ ह꣡वे꣯हवे꣯सुहवꣳशू। र꣪मीऽ२३न्द्रा꣢म्॥ हुवा꣡इनुशक्रंपुरुहू। त꣪मीऽ२३न्द्रा꣢म्॥ इदꣳ꣡ह꣢। वा꣡इः। म꣢घ꣡वा꣯। वा꣢ऽ३४३इ। तू꣢ऽ३वा꣤ऽ५इन्द्रा"ऽ६५६ः॥

३३४-१। वार्त्रतुरम्॥ वृत्रतुरस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

य꣥जा꣯महो꣤वा꣥॥ आ꣡इन्द्रंव꣢ज्र। द꣡क्षाऽ२३इणा꣢म्। ह꣡री꣯णाꣳ꣢꣯रथ्यं꣡वि। व्रताऽ२३ना꣢म्। प्र꣡श्मश्रु꣢भिर्दो꣡꣯धु꣢वत्। ऊ꣡। ध्वाधा꣢᳐भू꣣ऽ२३४वा꣥त्॥ वि꣡साइ। ना। भि꣢र्भय꣡मानाऽ२३ः॥ वा꣡ऽ२३इरा꣤ऽ३। धा꣢ऽ३४५सोऽ६"हा꣥इ॥

३३५-१। मारुतस्य धृषतः सामनी द्वे॥ द्वयोः धृषत्स्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

स꣥त्रा꣯। ह꣣णा꣢ऽ३४औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥॥ दा꣡꣯धृ꣢षिन्तू꣡। म्रमिन्द्रा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢हा꣡꣯मपा꣢꣯रँ꣡ वृष꣢भꣳ꣡सु꣢व꣡ज्राऽ२३म्॥ ह꣡न्ताऽ२᳐यो꣣ऽ२३४वॄ꣥॥ त्राꣳ꣡सनि। तो꣢ऽ३४३। ता꣢ऽ३वा꣤ऽ५जाऽ ६५६म्॥ दा꣡꣯ता꣢꣯मघा꣡꣯निम꣢घ꣡वा꣰꣯ऽ२सुरा꣡꣯धा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३३५-२।

स꣤त्रा꣯ह꣣ण꣤न्दा꣣꣯धृ꣤षि꣥म्। तू꣢ऽ३४३म्म्र꣢᳐मि꣣न्द्र꣥म्॥ म꣢हा꣡꣯मपा꣢꣯रं꣡वृष꣢भꣳ꣡सु꣢व꣡ज्राऽ२३म्॥ ह꣢᳐न्तायो꣣ऽ२३४वॄ꣥॥ त्राꣳ꣡सनि। तो꣢ऽ३४३। ता꣢ऽ३वा꣤ऽ५जाऽ६५६म्॥ दा꣡꣯ता꣢꣯ मघा꣡꣯नि म꣢घ꣡वा꣰꣯ऽ२सुरा꣡꣯धा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३३६-१। आत्रम्॥ अत्रिस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

यो꣣꣯नो꣤꣯वनुष्य꣣न्न꣤भि꣥दा꣯। ति꣣मा꣢᳐ऽ३२३४र्ताः꣥॥ उ꣡गणा꣯वा꣯मन्यमा꣯नस्तु꣢रो꣡ऽ२३वा꣢। क्षिधी꣡꣯युधा꣯शवसा꣯वा꣯त꣢मा꣡ऽ२३इन्द्रा꣢। अ꣡भाइष्या꣢ऽ३मा꣢॥ वृ꣡षामा꣢ऽ३णा꣢ऽ३ः। त्वो꣡ऽ२३ ता꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३३७-१। गृत्समदस्य मदौ द्वौ गार्त्समदे वा द्वे॥ द्वयोः गृत्समदस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

हा꣥꣯उयंवृत्रे꣯षू। क्षि꣢तयाऽ३ः। स्प꣢᳐र्ध꣣मा꣤नाः꣥। ध꣡मा꣯ना꣢ऽ३ः। ई꣡ऽ२३४यइया꣯॥ हा꣥꣯उयंयुक्ते꣯षू। तु꣢रयाऽ३। तो꣢᳐ह꣣व꣤न्ता꣥इ। ह꣡वन्ता꣢ऽ३इ। ई꣡ऽ२३४यइया꣯॥ हा꣥꣯उयꣳशू꣯रसा। ता꣤ऽ३उय꣢म꣣। पा꣢᳐मु꣣प꣤ज्मा꣥न्। उ꣡पज्मा꣢ऽ३न्। ई꣡ऽ२३४यइया꣯॥ हा꣥꣯उयंविप्रा꣯साः। वा꣤ऽ३ज꣢य꣣। ता꣢᳐इस꣣इ꣤न्द्राः꣥। स꣡इन्द्रा꣢ऽ३ः। ई꣡ऽ२३४य। इ꣥याऽ६। हा꣥उवा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३३७-२।

यं꣥यंया꣯। हा꣯उयंवृत्रे꣯षू। क्षि꣢तयाऽ३ः। स्प꣢᳐र्ध꣣मा꣤नाः꣥। ध꣡मा꣯नाः꣢꣯। यंयं꣡य꣰ऽ२०या꣡म्॥ यं꣥यंया꣯। हा꣯उयंयुक्ते꣯षू। तु꣢रयाऽ३। तो꣢᳐ह꣣व꣤न्ता꣥इ। ह꣡वन्ते꣢꣯। यंयं꣡य꣰ऽ२०या꣡म्॥ यं꣥यंया꣯। हा꣯उयꣳशू꣯रसा। ता꣤ऽ३उय꣢म꣣। पा꣢᳐मु꣣प꣤ज्मा꣥न्। उ꣡पज्म꣢न्। यंयं꣡य꣰ऽ२०या꣡म्॥ यं꣥यंया꣯। हा꣯उयंविप्रा꣯साः। वा꣤ऽ३ज꣢य꣣। ता꣢᳐इस꣣इ꣤न्द्राः꣥। स꣡इन्द्रः꣢। यंयं꣡य꣰ऽ२०या꣡म्। यं꣥यंयाऽ६। हा꣥उवा। ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३३८-१। वैश्वामित्रम्॥ विश्वामित्रस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥ (इन्द्रापर्वतौ वा)।

इ꣤न्द्राहा꣥उ। हा꣢꣯हो꣡इ। पर्वता꣯बृहता꣯रथाऽ२᳐इना꣣ऽ२उवाऽ३। ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥ वा꣤꣯मीर्हा꣥उ। हा꣢꣯हो꣡इ। इषआ꣯वहतꣳसुवाऽ२᳐इरा꣣ऽ२उवाऽ३। ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥ वी꣤꣯तꣳहा꣥उ। हा꣢꣯हो꣡इ। हव्या꣯न्यध्वरे꣯षुदाऽ२᳐इवा꣣ऽ२उवाऽ३। ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥ व꣤र्द्धाहा꣥उ। हा꣢꣯हो꣡। था꣯ङ्गी꣯र्भिर्डया꣯ मदाऽ२᳐न्ता꣣ऽ२उवाऽ३॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

३३९-१। सावित्राणि षट्सामानि॥ षण्णां सविता त्रिष्टुबिन्द्रः॥

हा꣢ऽ३। हा꣢इ। इन्द्रा꣡꣯यगाइ। रा꣢ऽ३अ꣡नि। शी꣢᳐त꣣स꣤र्गाः꣥॥१॥ अ꣢साउ। असाउ। इन्द्रा꣡꣯यगाइ। रा꣢ऽ३अ꣡नि। शी꣢᳐त꣣स꣤र्गाः꣥॥२॥ कु꣢वा। कुवा। इन्द्रा꣡꣯यगाइ। रा꣢ऽ३अ꣡नि। शी꣢᳐ त꣣स꣤र्गाः꣥॥३॥ अ꣢याम्। अयाम्। अपᳲ꣡प्रै꣯रा। या꣢ऽ३त्स꣡ग। र꣢᳐स्य꣣बु꣤ध्ना꣥त्॥४॥ अ꣡विदा꣢ऽ३त्। अ꣡विद꣢त्। यो꣯अ꣡क्षे꣯णाइ। वा꣢ऽ३च꣡क्रि। यौ꣢᳐श꣣ची꣤भीः꣥॥५॥ इ꣢हा꣡ऽ२३। ई꣢ऽ᳐३४हा꣥। वि꣢ष्व꣡क्तस्ता। भा꣢ऽ३पृ꣡थि। वी꣢ऽ३४३म्। ऊ꣢ऽ३ता꣤ऽ५द्याऽ६५६म्॥६॥

३४०-१। कुतीपादस्य वैरूपस्य साम॥ विरूपस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

आ꣤꣯त्वा꣥꣯स꣤खा꣥꣯यस्सख्या꣤꣯व꣥वृत्यूः꣤॥ ति꣢रᳲ꣡पुरू꣯चिदर्णवां꣯जगाऽ२म्यौ꣯। हौ꣯होऽ३वा꣢॥ पितु꣡र्नपा꣯तमा꣯दधी꣯तवाऽ२इधौ꣯। हौ꣯होऽ३वा꣢॥ अस्मि꣡न्क्षये꣯प्रतरां꣯दी꣯दियाऽ२नौ꣯। हौ꣯होऽ३वा꣢। औ꣯होऽ᳒२᳒। इ꣡हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३४१-१। आमहीयवम्॥ अमहीयुस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

को꣥꣯अद्य युङ्क्ते꣯ धुरि गा꣯ ऋतस्याऽ६ए꣥॥ शि꣡मी꣯वतो꣯ भा꣯मिनो꣯ दुर्हृ꣢णा꣡ऽ२३यू꣢न्॥ आ꣯स꣡न्ने꣯षा꣯मप्सु वा꣯हो꣯म꣢यो꣡ऽ२३भू꣢न्। य꣡ ए꣯षां꣯ भृत्या꣯मृणधत्सजा इवा꣭ऽ३उवा꣢ऽ३॥ ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥

[[अथ द्वादश खण्डः]]

३४२-१। शैखण्डिने द्वे॥ द्वयोः शिखण्ड्यनुष्टुबिन्द्रः॥

गा꣣꣯या꣢ऽ३१। ति꣣त्वा꣢ऽ३१२३४। गा꣯य꣥। त्रा꣢ऽ३इणाः꣢᳐॥ अ꣣र्चा꣢ऽ३१। ति꣣या꣢ऽ३१२३४। कम꣥। का꣢ऽ३इणाः꣢॥ ब्र꣣ह्मा꣢ऽ३१। ण꣣स्त्वा꣢ऽ३१२३४। शत꣥। क्रा꣢ऽ३ता꣢᳐ उ॥ उ꣣द्वा꣢ऽ३१। श꣣मा꣢ऽ३१२३इ। व꣤याऽ५इमिराइ। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३४२-२।

गा꣥꣯यन्तित्वो꣤हा꣥इ॥ गा꣣꣯या꣢᳐त्री꣣ऽ२३४णाः꣥। अ꣡र्चन्त्यर्कमा꣢ऽ१र्की꣢ऽ३णाः꣢। अर्चन्तियो꣣ ऽ२३४हा꣥। क꣣मा꣢᳐र्की꣣ऽ२३४णाः꣥॥ ब्र꣢ह्मा꣡꣯णस्त्वा꣯शता꣢ऽ१क्रा꣢ऽ३तो꣢। ब्रह्मा꣯णस्त्वो꣣ऽ२३४ हा꣥इ॥ श꣣ता꣢᳐क्रा꣣ऽ२३४ता꣥उ। उ꣡द्वꣳशमिवया꣢ऽ१इमी꣢ऽ३रे꣢। उद्वꣳश᳐मो꣣ऽ२३४ हा꣥इ। व꣣या꣢ऽ३इमा꣤ऽ५ इरा"ऽ६५६इ॥

३४२-३। उद्वꣳशीयम्॥ विश्वेदेवानुष्टुबिन्द्रः॥

गा꣤꣯य꣥न्तित्वा꣯गा꣯यत्रि꣤ण꣥आ꣤॥ अ꣡र्चन्त्यर्कमर्काऽ२३इणाः꣢। ब्रह्मा꣡꣯णस्त्वाऽ᳒२᳒होऽ१इ। शतक्राऽ२३ता꣢उ। उ꣡द्वꣳशमिवया꣢ऽ१इमी꣢ऽ३रे꣢॥ उद्वꣳ᳐शा꣣ऽ२३४मी꣥॥ वा꣡या꣭ऽ३उवा꣢ऽ३। उ꣢प्। मा꣡ऽ२꣮इरोऽ३५"हा꣢इ॥

३४३-१। शैखण्डिनानि त्रीणि॥ त्रयाणां शिखण्ड्यनुष्टुबिन्द्रः॥

इ꣥न्द्रंविश्वाः॥ आ꣡वीऽ᳒२᳒वृधा꣡न्। सामुद्र꣢व्या꣡। चासं꣢गिराः꣡। राथी꣯त꣢माऽ३१उवाऽ᳒२᳒। रथा꣡इनाऽ᳒२᳒म्॥ वा꣯जा꣡꣯नाऽ२३ꣳसा꣢त्॥ पा꣡तिंप꣢तिम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३४३-२।ओ꣢इ꣣न्द्रं꣤वि꣥श्वाः॥ अ꣢वी꣯। वृ꣡धान्। सा꣢ऽ१मूऽ᳒२᳒द्रा꣡व्याऽ᳒२᳒। चसम्। गि꣡राः॥ रा꣢ऽ१थीऽ᳒२᳒ता꣡माऽ᳒२᳒म्। रथी꣡꣯। नाम्। वाजाऽ᳒२᳒नाꣳ꣡साऽ᳒२᳒त्॥ पतिं꣡पाऽ२३ती꣢ऽ३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३४३-३।

इ꣣न्द्रँ꣤ वि꣣श्वा꣤꣯अ꣥वी꣯वृधन्। स꣢मू᳐द्रा꣣ऽ२३४व्या꣥॥ चा꣢ऽ३सां꣡गी꣢ऽ३राः꣢। रा꣡थी꣢꣯तमाऽ᳒२᳒म्। ऊऽ᳒२᳒। हाऽ᳒२᳒इ। ऊऽ᳒२᳒। रथा꣡इनाम्॥ वाजा꣢꣯नाꣳ꣯साऽ᳒२᳒। ऊऽ᳒२᳒। हाऽ᳒२᳒इ। ऊऽ᳒२᳒॥ पतिं꣡पाऽ२३ती꣢ऽ३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३४३-४। आष्टादꣳष्ट्रे द्वे॥ द्वयोरष्टादꣳष्ट्रोऽनुष्टुबिन्द्रः॥ पूर्वम्।

इ꣤न्द्रँ꣥ वि꣤श्वा꣥꣯अवी꣯वृधन्। ऐ꣤याहा꣥इ॥ स꣢मू꣡द्रा꣢ऽ१व्याऽ᳒२᳒। चसां꣡गा꣢ऽ१इराऽ२३ः। ऐ꣡꣯याऽ२३हा꣢इ॥ रथा꣡इता꣢ऽ१माऽ᳒२᳒म्। रथा꣡इनाऽ२३म्। ऐ꣡꣯याऽ२३हा꣢इ॥ वा꣯जा꣡ना꣢ऽ१ꣳसाऽ᳒२᳒त्। पता꣡इंपा꣢ऽ१तीऽ२३म्। ऐ꣡꣯याऽ२३हा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३४३-५। आष्टादꣳष्ट्रोत्तरम्॥

इ꣤न्द्रँ꣥ वि꣤श्वा꣥꣯अवी꣯वृधन्नै꣤꣯या꣥꣯दौ꣤꣯। हो꣥ऽ६वा꣥॥ स꣢मुद्र꣡व्यच꣢सम्। गा꣡इराऽ२३ः। ऐ꣡꣯याऽ२३त्। औ꣡ऽ२३हो꣯वा꣢॥ रथा꣡इतमꣳ꣢र। था꣡इनाऽ२३म्। ऐ꣡꣯याऽ२३त्। औ꣡ऽ२३हो꣯वा꣢॥ वा꣡꣯जा꣯नाꣳ꣢꣯स꣡त्पति꣢म्। पा꣡तीऽ२३म्। ऐ꣡꣯याऽ२३त्। औ꣡ऽ२३हो꣯वा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३४३-६। महावैश्वामित्रे द्वे॥ द्वयोः विश्वामित्रोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

ह꣢याइ। हयाऽ३। ओ꣤हा꣥ओ꣤हा꣥।(त्रीणि-त्रिः)। इ꣢न्द्रंविश्वाः᳐। अ꣣वी꣢꣯वा꣡र्द्धाऽ᳒२᳒न्॥ समुद्रव्या᳐। च꣣सं꣢गा꣡इराऽ᳒२ः᳒॥ रथी꣯तमम्। रथा꣡इनाऽ᳒२᳒म्॥ वा꣯जा꣯नाꣳ꣯सात्। प꣣तिं꣢पा꣡तीऽ᳒२᳒म्। हयाइ। हयाऽ३। ओ꣤हा꣥ओ꣤हा꣥॥(त्रीणि-त्रिः)। हो꣣ऽ४इडा꣥। हो꣣ऽ४इडा꣥। हो꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

३४३-७।ह꣢या꣡ये꣢ऽ३। ह꣢या꣡ये꣢ऽ३। हयाऽ२३꣡४꣡५꣡। हꣳ꣣ऽ२३। आ꣡ऽ२३४इ। द्रंवि꣣श्वा꣤꣯अ꣥वी꣯। वृ꣣धा꣢ऽ३न्॥ सा꣡ऽ२३४। मुद्र꣣व्य꣤च꣥सम्। गि꣣रा꣢ऽ३ः॥ रा꣡ऽ२३४। थी꣣꣯त꣤मꣳ꣥रथी꣯। ना꣢ऽ३म्॥ वा꣡ऽ२३४। जा꣯नाꣳ꣯स꣣त्प꣤ति꣥म्। प꣣ता꣢ऽ३इम्। ह꣢या꣡ये꣢ऽ३। ह꣢या꣡ये꣢ऽ३। हयाऽ२३꣡४꣡५꣡। हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। हो꣣ऽ४इडा꣥। हो꣣ऽ४इडा꣥। हो꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

३४४-१। वसिष्ठस्य प्रियाणि चत्वारि॥ वसिष्ठोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

इ꣢म꣡माऽ२३४इन्द्रा꣥॥ सु꣢त꣡म्। पाऽ२᳐इबा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। ज्ये꣡꣯ष्ठ꣢म꣡मा꣰꣯ऽ२र्तियंम꣡द꣢म्। शुक्रा॥ स्यत्वा꣯भिऽ३या꣡ऽ२३॥ क्षा꣡ऽ२᳐रा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ धा꣡꣯रा꣰꣯ऽ२ऋत꣡स्य꣢ सा꣡꣯दने꣣ऽ २३꣡४꣡५꣡॥

३४४-२। गौतमम्॥ गोतमोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

इ꣥ममि꣣न्द्र꣢᳐सु꣣तं꣤पि꣥बा॥ ज्ये꣢꣯ष्ठा꣡म꣢मा꣡। ति꣢यंम꣡दाऽ२᳐म्। शु꣣क्रा꣢᳐। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥। स्य꣢त्वा꣯भ्य꣡क्ष꣢र᳐न्॥ धा꣣꣯रा꣢᳐। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥। ऋ꣣ता꣢᳐। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥॥ स्य꣤साऽ५दनाइ। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३४४-३। वसिष्ठस्य प्रिये द्वे॥ द्वयोर्वसिष्ठोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

इ꣤ममिन्द्राऽ५सुतंपि꣤बा॥ ज्ये꣢꣯ष्ठममाऽ३र्त्ता꣡य꣪म्मादाऽ᳒२᳒म्। औऽ᳒२᳒। हौऽ᳒२᳒। हु꣡वाइ। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥। शु꣢क्रस्यत्वा꣯ऽ३भा꣡य꣪क्षाराऽ᳒२᳒न्। औऽ᳒२᳒। हौऽ᳒२᳒। हु꣡वाइ। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥॥ धा꣡रा꣢ऽ१ऋताऽ᳒२᳒। औऽ᳒२᳒। हौऽ᳒२᳒। हु꣡वाइ। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥। स्य꣢सा꣡꣯दाऽ२३ना꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३४४-४। वसिष्ठस्यप्रियम्॥

इ꣢म꣡मीऽ२३। द्र꣤सु꣥तं꣤पि꣥ब। ज्ये꣤ष्ठा꣥म्॥ अ꣢मऽ३र्त्ता꣡यं꣪मादाऽ᳒२᳒म्। शुक्रा꣡स्यत्वा꣢ऽ३। भि꣡याऽ२᳐क्षा꣣ऽ२३४रा꣥न्॥ धा꣡रा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। आ꣡र्त्ता꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ स्य꣤साऽ५दनाइ। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३४५-१। वींकानि चत्वारि, वीङ्के द्वे॥ द्वयोः गृत्समदोऽनुष्टुबिन्द्रः॥य꣤दि꣥न्द्रो꣤हाइ॥ चि꣢त्रमइह꣡नाऽ२३। आ꣡ऽ२३४। स्तित्वा꣯दा꣥꣯। हा꣢ऽ३इ। त꣢मद्रा꣡इवाऽ२३ः॥ रा꣡ऽ२३४। धस्त꣣न्नो꣤꣯वि꣥दा। हा꣢ऽ३। वा꣡। साउ॥ उभया꣯हाऽ२३॥ स्तिया꣢उवाऽ३४३। भा꣢ऽ३४५रोऽ६"हा꣥इ॥

३४५-२।

य꣥दिन्द्रचित्रमौ꣯हो꣤वा꣥॥ हा꣣ऽ२३४ना꣥। अ꣡स्तित्वा꣯दा꣯तमोवा꣢ऽ३। ओ꣡वा꣢᳐। द्रा꣣ऽ२३४इवाः꣥॥ रा꣡꣯धस्तन्नो꣯विदोवा꣢ऽ३। ओ꣡वा꣢᳐। वा꣣ऽ२३४सा꣥उ॥ उ꣡भया꣯हस्तियोवा꣢ऽ३।ओ꣡वा꣢ऽ३४३। भा꣢ऽ३४५रोऽ६"हा꣥इ॥

३४५-३। आकूपारं वा॥ अकूपारोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

य꣢दि꣡न्द्राऽ२३चि꣤त्र꣥। म꣢इहा꣣ऽ२३४ना꣥॥ अ꣡स्ताऽ᳒२᳒इत्वा꣡꣯दा। त꣢मद्रा꣡इवो। रा꣢꣯धस्ता꣡न्नाऽ᳒२ः᳒। विदद्व꣡साउ॥ उ꣢भया꣡हाऽ२३। स्ता꣡ऽ२३या꣤ऽ३। भा꣢ऽ३४५रोऽ६"हा꣥इ॥

३४५-४। वीङ्कम्॥

य꣣दि꣤न्द्र꣥चित्रमइ। ह꣣ना꣢ऽ३। आ꣤स्ती꣥॥ त्वा꣡꣯दा꣯तमद्रिवः॥ रा꣯धस्ताऽ२३न्नाः꣢। वी꣡वीऽ᳒२᳒। द꣡द्वसाउ॥ उभयाऽ२३हा꣢। स्ता꣡याऽ२३। भा꣡ऽ२३रा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

## ९.२
[[अथ नवमप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

३४६-१। तैरश्च्ये द्वे॥ द्वयोः तिरश्च्यऽनुष्टुबिन्द्रः॥

श्रु꣥धी꣤॥ हा꣡वाऽ᳒२ꣳ᳒हा꣡वाऽ᳒२᳒म्। तिरश्चि꣡याः। इ꣢न्द्र꣡याऽ२३स्त्वा꣢। स꣡पौ꣭ऽ३हो꣢। र्य꣡ती꣭ऽ३या꣢॥ सुवी꣡꣯र्यस्यगो꣯मताः॥ रा꣢꣯या꣡स्पूऽ२३र्द्धी꣢॥ महाꣳ꣡ऽ२३। अ꣢सि꣣या꣢ऽ३४३॥ ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३४६-२। तैरश्च्यम्॥

श्रु꣥धी꣯हा꣢ऽ३व꣤न्ति꣥र꣤श्चियाः꣥॥ इ꣢न्द्रा꣡य꣢स्त्वा꣡। स꣢प꣣र्य꣢ता꣡ये꣢ऽ३४। सुवी꣥꣯। रि꣣या꣢᳐। स्या꣣ऽ२३४गो꣥। मा꣡ताऽ᳒२ः᳒॥ रा꣡यास्पूर्द्धी꣢ऽ३। हा꣢ऽ३हा꣢इ॥ म꣤हाꣳऽ५असी। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३४७-१। महावैश्वामित्रम्॥ विश्वामित्रोऽनुष्टुबिन्द्रः॥ सूर्यो वा।

अ꣣सा꣤꣯विसो꣣꣯म꣤इ꣥न्द्रते꣯। शा꣢विष्ठा꣣ऽ२३४धॄ꣥॥ ष्णो꣢ऽ३आ꣡गा꣢ऽ३ही꣢। आ꣡त्वा꣢꣯पृणा꣡ऽ२३हा꣢ऽ३। क्तु꣡ईऽ२᳐न्द्रा꣣ऽ२३४या꣥म्॥ र꣡जाः। सूर्यौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ न꣤राऽ५श्मिभीः॥ हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३४८-१। काण्वे द्वे॥ द्वयोः कण्वोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

ए꣥꣯न्द्रा꣢ऽ३या꣤꣯हि꣥ह꣤रिभा꣥इः॥ उ꣢पाकण्वाऽ३। स्या꣡सु꣢ष्टू꣣ऽ२३४ती꣥म्। दि꣢वो꣯अमूऽ३। ष्या꣡शा꣢᳐सा꣣ऽ२३४ताः꣥॥ दा꣡इवंय꣢याऽ३१उवाऽ२३॥ दा꣡ऽ२३इवा꣤ऽ३। वा꣢ऽ३४५सोऽ६"हा꣥इ॥

३४८-२।

ए꣤꣯न्द्र꣥या꣯हि ह꣤रि꣥भिः। उहु꣤वाहा꣥इ॥ उ꣡पकण्वस्य꣢सु꣡ष्टुति꣢म्। उहु꣡वाऽ२३हा꣢इ। दिवो꣡꣯अमू꣢ऽ३। ष्या꣡शा꣢᳐सा꣣ऽ२३४ताः꣥॥ दा꣡इवंय꣣या꣢उ। वाऽ३॥ देऽ२३४वा꣥। व꣤सोऽ५हा। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३४९-१। वैश्वामित्रम्॥ विश्वामित्रोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

आ꣥꣯त्वा꣯गा꣢ऽ३इरो꣤꣯र꣥थी꣤꣯रिवा꣥॥ अ꣢स्थुस्सुते꣯ऽ३षू꣡गि꣪र्वाणा꣭ऽ३ः। ओ꣢ऽ३४वा꣥। ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ अ꣢भित्वा꣯सऽ३मा꣡नू꣢ऽ१षाता꣭ऽ३॥ ओ꣢ऽ३४वा꣥। ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ गा꣡꣯वोवा꣢ऽ३त्सा꣢ऽ३म्। न꣢धो꣡ऽ२३४वा꣥। ना꣤ऽ५वोऽ६"हा꣥इ॥

३५०-१। शुद्धाशुद्धीये द्वे॥ (पदान्त निधनंशुद्धाशुद्धीयम्) द्वयोरिन्द्रोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

ए꣤꣯तो꣥꣯न्वि꣤न्द्रꣳ꣥स्त꣤वा꣥꣯मा꣤॥ शु꣢द्धꣳ꣡शुद्धे꣯न꣢सा꣡ऽ२३म्ना꣢। शुद्धै꣡꣯रुक्थै꣯र्वा꣯वृ꣢ध्वा꣡ऽ२३ꣳ सा꣢म्॥ शुद्धै꣡꣯राऽ२३शी꣢ऽ३॥ र्वा꣡ऽ२᳐न्। म꣣मा꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ तू꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३५०-२। ऐडँशुद्धाशुद्धीयम्॥

ए꣥꣯तो꣯न्विन्द्रꣳस्तवाऽ६मा꣥॥ शु꣢द्धꣳ꣡शुद्धे꣢। न। सा꣡म्नाऽ᳒२᳒॥ शु꣡द्धाइरू꣢ऽ३क्था꣢ऽ३इः। वा꣡꣯वाऽ२᳐र्ध्वा꣣ऽ२३४ꣳसा꣥म्॥ शु꣢द्धै꣡꣯राऽ२३शी꣢॥ र्वा꣡न्मम꣢त्तु। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३५१-१। रयिष्ठे द्वे॥ द्वयोः गोतमोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

यो꣥꣯रयिंवो꣯रया꣯हाउ॥ ता꣣ऽ२३४माः꣥। यो꣡꣯द्युम्नै꣯र्द्युम्नवत्त꣢मः। सो꣡꣯मस्सुतस्सआऽ२३ हो꣡इ। द्र꣪ताऽ᳒२᳒इ। अ꣡स्तिस्वधा꣯पताऽ२३हो꣡ये꣢ऽ३॥ मदोऽ२३४५इ॥ डा॥

३५१-२।

यो꣣꣯र꣤यिं꣣वो꣤꣯र꣥यि। त꣣मोऽ२३४हा꣥इ॥ यो꣣꣯द्यु꣤म्नै꣣꣯र्द्यु꣤म्नव꣥। त꣣मोऽ२३४हा꣥इ॥ सो꣣꣯म꣤स्सुत꣣स्स꣤इ꣥। द्र꣣तोऽ२३४हा꣥इ॥ अ꣣स्ति꣤स्व꣥धा꣯पते꣯। म꣣दोऽ२३४हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

[[अथ प्रथम खण्डः]]

३५२-१। कौल्मबर्हिषे द्वे॥ द्वयोः कुल्मबर्हिरनुष्टुबिन्द्रः॥प्र꣥त्यस्मै꣯पिपा꣯हाउ॥ आ꣡इषा꣢ऽ३ता꣢इ। वा꣡इश्वा꣢꣯निवा꣡इ। दूषे꣢ऽ३हा꣢ऽ३इ। भा꣢ऽ३रा꣢। आ꣡रा꣰꣯ऽ२ङ्गमा꣡॥ याजा꣢ऽ३हा꣢ऽ३। ग्मा꣢ऽ३या꣢इ॥ अ꣡पाऽ२३। श्चा꣡ऽ२᳐दा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ घ्व꣡ने꣰꣯ऽ२नरा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३५२-२।

प्र꣥त्यस्मै꣯पीऽ६पी꣥꣯षताइ॥ वा꣡इश्वा꣢꣯निवा꣡इ। दूषे꣢꣯भा꣡राऽ᳒२᳒। आ꣡रा꣰꣯ऽ२ङ्गमा꣡। यजग्मा॥ याइ। अपश्चा꣯दघ्वनाऽ२३हो꣡इ। न꣢रा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३५२-३। नानदम्॥ इन्द्रोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

प्र꣣त्य꣤स्मै꣥꣯पि꣤पी꣥꣯। ष꣣ता꣢ऽ३इ। वा꣡ऽ२३४इ। श्वा꣯नि꣥विदुषे꣯। भा꣤रा꣥॥ अ꣤रङ्गमा꣣꣯य꣤ज꣥। ग्म꣣योऽ२३४हा꣥इ॥ आ꣤प꣥श्चा꣤दा꣥॥ घ्व꣢नो꣡ऽ२३४वा꣥। ना꣤ऽ५रोऽ६"हा꣥इ॥

३५३-१। शाकपूतम्॥ शाकपूतिरनुष्टुबिन्द्रः॥

आ꣥꣯नो꣯वयो꣯वयश्शाऽ६या꣥म्॥ म꣢हा꣯न्तङ्गह्वरा꣣ऽ२३४इष्ठा꣥म्। म꣢हा꣯न्तंपू꣯र्विना꣣ऽ२३४ इष्ठा꣥म्॥ उ꣢ग्रं꣡वाऽ२३चाः꣢᳐॥ अ꣣पा꣢ऽ३वा꣤ऽ५"धाऽ६५६इः॥

३५४-१। कौल्मलबर्हिषे द्वे॥ द्वयोः कुल्मलबर्हिरनुष्टुबिन्द्रः॥

आ꣥꣯त्वा꣯रथंयथौ꣯हो꣤वा꣥॥ ता꣡या꣢᳐इसू꣣ऽ२३४म्ना꣥। य꣡वर्त्तया꣯मसितुविकूर्मी꣢म्। आ꣣ऽ२३४र्ती꣥। ष꣡ह꣢म्॥ आ꣡इन्द्रा꣢ऽ३ꣳशा꣤वी꣥॥ ष्ठ꣢स꣡त्पाऽ२३ती꣢ऽ३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३५४-२।आ꣣꣯त्वा꣤꣯र꣣थँ꣤यथो꣥꣯। त꣣या꣢इ᳐। आ꣣꣯त्वा꣤꣯र꣥थाम्॥ य꣢थो꣡ताया꣢᳐। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥। ई꣣ऽ२३४हा꣥। सु꣢म्ना꣯यवर्त्तऽ३या꣡मसि꣢᳐। औ꣣꣯हो꣢ऽ३१इ। औऽ२᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥॥ तु꣢विकू꣯र्मिमृऽ३ ता꣡इषह꣢᳐म्। औ꣣꣯हो꣢ऽ३१इ। औऽ२᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥॥ इ꣢न्द्रꣳ शविष्ठऽ३सा꣡त्पति꣢᳐ म्। औ꣣꣯हो꣢ऽ३१ इ। औऽ२᳐हो꣣ऽ२३४५वाऽ६५६॥ ई꣣ऽ२३४हा꣥॥

३५५-१। मधुश्चुन्निधनम्॥ प्रजापतिरनुष्टुबिन्द्रः॥

स꣥पू꣯र्व्यो꣯महो꣯नाऽ६मे꣥॥ वे꣢꣯नᳲक्रतूऽ३भा꣡इरा꣯नजे꣢ऽ३। हा꣢ऽ३हा꣢। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। आ꣡इहीऽ᳒२᳒। यस्यद्वा꣯रा꣯ऽ३मा꣡नुᳲपिता꣢ऽ३। हा꣢ऽ३हा꣢। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। आ꣡इहीऽ᳒२᳒॥ दा꣡इवे꣯षुधा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३हा꣢इ। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। आ꣡इहीऽ᳒२᳒॥ यआ꣡ऽ२३। ना꣡ऽ२᳐जा꣣ऽ२३४ औ꣥꣯हो꣯वा॥ म꣢धुश्चु꣡ता꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३५६-१। उषसस्साम॥ उषानुष्टुबिन्द्रः॥

य꣤दी꣥꣯व꣤ह꣥न्त्या꣯श꣤वः꣥। य꣤। द्येयादी꣥॥ ओ꣡इवहन्ताआ꣢ऽ१शावाऽ᳒२ः᳒। ओ꣡इभ्रा꣯जमा꣯ना꣯ रथाइषू꣢ऽ१वाऽ᳒२᳒। ओ꣡इपिबन्तो꣯मदिरांमा꣢ऽ१धूऽ᳒२᳒॥ ओ꣡इ। तत्रश्रवाꣳ꣯सिकोवा꣢ऽ३ओ꣡ऽ २३४वा꣥॥ ण्वा꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

३५७-१। भारद्वाजम्॥ भरद्वाजोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

त्य꣣मु꣤वो꣥꣯अ। प्र꣣हा꣢᳐। हा꣣ऽ२३४णा꣥म्॥ गृ꣢णी꣯षे꣡꣯शवसः꣢। प꣡ताइम्। आइन्द्रा꣢ऽ३म्वा꣤इश्वा꣥। स꣡हा꣢ऽ३ꣳहो꣡ये꣢ऽ३४। ना꣥र꣣मो꣢ऽ३इ॥ श꣢चि꣡ष्ठाऽ२३४म्वी꣥॥ श्व꣡वा꣢ऽ३हो꣡ऽ२३४। वा꣥। दा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

३५८-१। (दधिक्रम्) दधिक्राव्णम्॥ अग्निरनुष्टुबिनन्द्रः॥ दधिक्रा वा।

ओ꣤हाइ। द꣥धिक्रा꣤꣯व्णो꣥꣯अका꣯रिषम्। ओ꣤हाइ॥ ओ꣡हाइ। जिष्णो꣯रश्वस्यवा꣯जिनाऽ२३हो꣡इ। सु꣢रभि꣡नो꣯मु꣢खा꣡꣯काऽ२३रा꣢त्॥ प्र꣡नाऽ२३हो꣡इ। आ꣯यूऽ२३हो꣡॥ षि꣢ता꣡꣯राऽ२३ इषा꣢ऽ३४३त्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३५९-१। मारुतम्॥ मरुतोऽनुष्टुबिन्द्रः॥पु꣥रां꣯भि꣣न्दु꣢र्यु꣣वा꣤꣯क꣥वीः॥ अ꣡मितौ꣯जा꣯अ꣢जा꣡꣯याऽ२३ता꣢। आ꣡इन्द्रो꣯विश्वा꣢ऽ३। स्या꣡क꣢र्मा꣣ऽ२३४णाः꣥॥ ध꣡र्त्ता। वाज्रौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ पु꣤रूऽ५ष्टुताः। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

[[अथ द्वितीय खण्डः]]

३६०-१। वामदेव्यम्॥ वामदेवोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

प्र꣥प्रवस्त्रिष्टुभमिषमो꣯हा꣯ओ꣯हाऽ६ए꣥॥ व꣢न्द꣡द्वीरा꣢। यआ꣡इन्द꣪वेऽ᳒२᳒। ओ꣭ऽ३हा꣢। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३ए꣢। धि꣡या꣯वो꣯मे꣯धसा꣢ऽ१ता꣢ऽ३या꣢इ। ओ꣭ऽ३हा꣢। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३ए꣢॥ पु꣡रांधी꣢ऽ३या꣢ऽ३। वि꣢वो꣡ऽ२३४वा꣥। सा꣤ऽ५तोऽ६"हा꣥इ॥

३६१-१। काश्यपम्॥ कश्यपोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

क꣥श्यपस्यसुवर्विदाऽ६ए꣥॥ या꣡वा꣯हु꣢स्स। युजा꣡वा꣢ऽ१इतीऽ२३४। य꣣यो꣤꣯र्वि꣣श्व꣤मपि꣥। व्र꣣ता꣢ऽ३म्॥ य꣡ज्ञान्धी꣢ऽ३राः꣢॥ निचा꣡ऽ२३। आ꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

३६२-१। प्रैयमेधम्॥ प्रियमेधानुष्टुबिन्द्रः॥

अ꣢र्चतप्रा꣯र्चता᳐ना꣣ऽ२३४राः꣥॥ प्रि꣢यमे꣯धाऽ३सो꣤ऽ३अ꣢र्च꣣त꣥। अ꣢र्च꣡न्तुपूऽ२३त्रा꣤ऽ३का꣢꣯उ꣣त꣥॥ पु꣡रमिद्धाऽ२३॥ ष्णुवा꣢ऽ३र्चा꣤ऽ५"ताऽ६५६॥

३६३-१। बार्हदुक्थम्॥ बृहदुक्थोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

उ꣥क्थमिन्द्रा॥ य꣢शꣳ꣡साऽ२३या꣢म्। वा꣡र्द्धनं꣢पु। रुनि꣡श्शाऽ२३इधा꣢इ। श꣡क्रोया꣢ऽ३था꣢ऽ३। सू꣡ते꣢᳐षू꣣ऽ२३४नाः꣥॥ रा꣢꣯र꣡णाऽ२३त्सा꣢॥ खिया꣡इषूऽ२३चा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३६४-१। अग्नेर्वैश्वानरस्य सामनी द्वे॥ द्वयोरग्निरनुष्टुबग्निरिन्द्रो वैश्वानरो वा॥

वि꣥श्वा꣯नरा॥ स्य꣢वाऽ᳒२᳒स्पा꣡तीऽ᳒२᳒म्। आ꣡ना꣯न꣢त। स्यशा꣡वा꣢ऽ१साऽ᳒२ः᳒। ए꣡वै꣯श्चा꣢꣯। चर्ष꣡णाऽ᳒२᳒इना꣡म्॥ ऊऽ᳒२᳒ती꣡॥ हु꣢वा꣡इर꣢। था꣡ऽ२३४नो꣥ऽ६"हा꣥इ॥

३६४-२।

वि꣣श्वा꣢ऽ३४। नरस्य꣥वौ꣯। हो꣤स्पाती꣥म्॥ अ꣢ना꣡꣯नता꣢ऽ३। स्या꣡शा꣢᳐वा꣣ऽ२३४साः꣥। ए꣡वै꣯श्चा꣢꣯। चर्ष꣡णाऽ२३४इना꣥म्॥ ऊ꣢꣯ती꣡꣯हु꣢वा꣡इर꣢॥ था꣡ऽ२३४नो꣥ऽ६"हा꣥इ॥

३६५-१। शाकपूते द्वे॥ द्वयोः शाकपूतिरनुष्टुबिन्द्रः॥

स꣢घा꣡꣯यस्ता꣢ऽ३इ। ए꣢॥ दिवो꣡꣯नरा꣢ऽ३ः। ए꣢। धिया꣡꣯मर्ता꣢ऽ३। ए꣢। स्यश꣡मता꣢ऽ३ः। ए꣢॥ ऊ꣯ता꣡इसबृ꣢ऽ३। ए꣢। हतो꣡꣯दिवा꣢ऽ३ः। ए꣢॥ द्विषो꣡꣯अꣳहा꣢ऽ३ः। ए꣢। ना꣡तर꣢ति। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३६५-२।

स꣥घा꣯यस्ताइ॥ दि꣢वो꣯न꣡राः। धि꣢या꣯मा꣡र्ताऽ᳒२᳒। स्यशम꣡ताः॥ ऊ꣢꣯ती꣯सा꣡बृऽ᳒२᳒। हतो꣯दि꣡वाः॥ द्वि꣢षो꣯आꣳ꣡हाऽ᳒२ः᳒॥ ना꣡तर꣢ति। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३६६-१। वरुणान्याः साम॥ वरुणान्यनुष्टुबिन्द्रः॥

वि꣥भो꣯ष्टइन्द्ररा꣯धाऽ६साः꣥॥ वि꣢भ्वी꣡꣯रा꣰꣯ऽ२ति꣡श्शत꣢क्रतो꣯। शताऽ᳒२᳒क्रा꣡ताउ॥ आथा꣯नो꣢꣯विश्वचर्षणे꣯। श्वचाऽ᳒२᳒र्षा꣡णाइ॥ द्यु꣢म्नꣳ꣡सुद꣢त्रमꣳहय᳐। त्र꣣मा꣢ऽ३ꣳहा꣤ऽ५"याऽ६५६॥

३६७-१। उषसम् औषसम् वा॥ उषानुष्टुबिन्द्रः॥ उषा वा।

व꣥यश्चा꣢ऽ३इत्ते꣤꣯पत꣥त्रिणाः॥ द्वि꣢पा꣡꣯च्चतुष्पा꣯दर्जुनाये꣢ऽ३। ऊ꣤षᳲ꣥प्रा꣤रा꣥न्। ऋ꣢तूꣳ꣯र꣡नू॥ दि꣢वो꣯आ꣡न्तेऽ२३॥ भा꣡ऽ२३या꣤ऽ३ः। पा꣢ऽ३४५रोऽ६"हा꣥इ॥

३६८-१। देवानां रुचिः॥ रोचनम् वा। रुचिरनुष्टुबिन्द्रः॥ विश्वेदेवा वा।

अ꣥मी꣯ये꣯दे꣯वा꣯स्था꣤ना꣥॥ म꣡ध्यआ꣯रो꣯चने꣯दिवाः। क꣢द्वऋ꣡ताम्। क꣢दमा꣡र्ताऽ᳒२᳒म्॥ का꣡꣯प्रत्ना꣯व꣢आ꣡꣯हूऽ२३ती꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३६९-१। ऋक्साम्नोस्सामनी द्वे॥ द्वयोः ऋगनुष्टुबिन्द्रः॥

ऋ꣤चꣳ꣥सा꣤꣯म꣥यजा꣤॥ म꣡हाइ। या꣯भ्यां꣯कर्मा꣯णि꣢कृ꣡ण्वाऽ२३ता꣢इ। वि꣡ते꣯सदसि꣢रा꣡꣯जाऽ२३ताः꣢॥ यज्ञं꣡दाऽ२३इवे꣢॥ षू꣡वक्ष꣢तः॥ इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३६९-२। साम्नस्साम॥ सामानुष्टुबिन्द्रः॥

ऋ꣥चꣳसा꣢ऽ३मा꣤य꣥जा꣤꣯महा꣥इ॥ या꣡भ्यां꣯क꣢र्मा꣯। णिका꣡र्ण्वा꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒इ। ण्वा꣡ताऽ᳒२᳒इ। वा꣡इते꣯स꣢द। सिरा꣡जा꣢ऽ१ताऽ᳒२ः᳒। जा꣡ताऽ᳒२ः᳒॥ य꣡ज्ञांदा꣢ऽ१इवेऽ᳒२᳒॥ षू꣡वक्ष꣢तः। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

[[अथ तृतीय खण्डः]]

३७०-१। त्रैशोकम्॥ त्रिशोको जगतीन्द्रः॥वि꣥श्वो꣤हाइ॥ पृ꣡तना꣢꣯अभिभू꣡꣯। त꣢र꣣न्न꣢राः꣡। स꣢जू꣡꣯स्तत꣢क्षुरा꣡इन्द्रञ्ज꣢जनूः꣡। च꣢रा꣯जा꣡सोऽ२३४हा꣥इ। क्र꣢त्वौ꣡꣯होइ। व꣢रौ꣡꣯होइ। स्थे꣯मन्याऽ२᳐मू꣣ऽ२३४री꣥म्॥ उतो꣤हाइ॥ उ꣢ग्र꣡मोऽ२३४जी꣥। ष्ठं꣢ता᳐रा꣣ऽ२३४सा꣥म्। हो꣢इ᳐। त꣣रा꣢ऽ३४। स्विनम्। ओ꣥ऽ६वा꣥॥ ओ꣢इ᳐दी꣣ऽ२३४वा꣥॥

## १०.१

[[अथ दशमप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

३७१-१। शैखण्डिने द्वे॥ द्वयोः शिखण्डी जगतीन्द्रः॥

श्र꣣त्ते꣢ऽ३हो꣡इ। द꣣धा꣢ऽ३हो꣡ऽ२३४। मिप्र꣥थमा꣤꣯य꣥म। न्य꣤वा꣥इन्य꣤वा꣥इ॥ अ꣣हा꣢ऽ३न्हो꣡इ। य꣣द्दा꣢ऽ३हो꣡ऽ२३४। स्युन्नर्यं꣥विवेः꣤꣯। अपा꣥अ꣤पाः꣥॥ उ꣣भे꣢ऽ३हो꣡इ। य꣣त्त्वा꣢ऽ३हो꣡ऽ२३४। रो꣯द꣥सी꣯धा꣤꣯व꣥ता꣯म्। अ꣤नू꣥अ꣤नू꣥॥ भ्य꣣सा꣢ऽ३द्धो꣡इ। ते꣣꣯शू꣢ऽ३हो꣡ऽ२३४। ष्मा꣯त्पृ꣥थिवी꣤꣯चि꣥द। द्रि꣤वो꣥द्रि꣤वाः꣥। द्रि꣤व꣥आ꣤। औ꣥꣯हो꣯वाऽ६। हा꣥उवा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३७१-२।

श्र꣣त्ता꣢ऽ३१इ। द꣣धा꣢ऽ३१२३४। मिप्र꣥थमा꣤꣯य꣥म। न्य꣤वा꣥इन्य꣤वा꣥इ॥ अ꣣हा꣢ऽ३१न्। य꣣द्दा꣢ऽ३१२३४। स्युन्नर्यं꣥विवेः꣤꣯। अपा꣥अ꣤पाः꣥॥ उ꣣भा꣢ऽ३१इ। य꣣त्त्वा꣢ऽ३१२३४। रो꣯द꣥सी꣯धा꣤꣯व꣥ता꣯म्। अ꣤नू꣥अ꣤नू꣥॥ भ्य꣣सा꣢ऽ३१त्। ते꣣꣯शू꣢ऽ३१२३४। ष्मा꣯त्पृ꣥थिवी꣤꣯चि꣥द। द्रि꣤वो꣥द्रि꣤वाः꣥। द्रि꣤व꣥ए꣤। हि꣥याऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३७१-३। अत्रेर्विवर्तौ द्वौ॥ द्वयोरत्रिर्जगतीन्द्रः॥

अ꣣योऽ२३४ वा꣥। अ꣣या꣢᳐यो꣣ऽ२३४ वा꣥। श्रा꣤त्ता꣥इ। दा꣡ऽ२३४धा꣯। मि꣥प्रथमा꣤꣯य꣥म। न्य꣤वा꣥इन्य꣤वा꣥इ॥ अ꣣योऽ२३४वा꣥। अ꣣या꣢᳐यो꣣ऽ२३४ वा꣥। आ꣤हा꣥न्। या꣡ऽ२३४द्द। स्यु꣥न्न꣤र्यं꣥विवेः꣤꣯। अपा꣥अ꣤पाः꣥॥ अ꣣योऽ२३४वा꣥। अ꣣या꣢᳐यो꣣ऽ२३४वा꣥। ऊ꣤भा꣥इ। या꣡ऽ२३४त्त्वा꣯। रो꣯द꣥सी꣯धा꣤꣯व꣥ता꣯म्। अ꣤नू꣥अ꣤नू꣥॥ अ꣣योऽ२३४वा꣥। अ꣣या꣢᳐यो꣣ऽ२३४वा꣥। भ्या꣤सा꣥त्। ता꣡ऽ२३४इशु। ष्मा꣥꣯त्पृथिवी꣤꣯चि꣥द। द्रि꣤वो꣥द्रि꣤वाः꣥। द्रि꣤व꣥आ꣤। औ꣥꣯हो꣯वाऽ६। हा꣥उवा॥ द्रि꣢वऔ꣯होऽ३हꣳ꣢ऽ१॥

३७१-४।

इ꣣योऽ२३४ वा꣥। इ꣣या꣢᳐यो꣣ऽ२३४ वा꣥। श्रा꣤त्ता꣥इ। दा꣡ऽ२३४धा꣯। मि꣥प्रथमा꣤꣯य꣥म। न्य꣤वा꣥इन्य꣤वा꣥इ॥ इ꣣योऽ२३४ वा꣥। इ꣣या꣢᳐यो꣣ऽ२३४ वा꣥। आ꣤हा꣥न्। या꣡ऽ२३४द्द। स्यु꣥न्न꣤र्यं꣥विवेः꣤꣯। अपा꣥अ꣤पाः꣥॥ इ꣣योऽ२३४ वा꣥। इ꣣या꣢᳐यो꣣ऽ२३४वा꣥। ऊ꣤भा꣥इ। या꣡ऽ२३४त्त्वा꣯। रो꣯द꣥सी꣯धा꣤꣯व꣥ता꣯म्। अ꣤नू꣥अ꣤नू꣥॥ इ꣣योऽ२३४वा꣥। इ꣣या꣢᳐यो꣣ऽ२३४ वा꣥। भ्या꣤सा꣥त्। ता꣡ऽ२३४इशु। ष्मा꣥꣯त्पृथिवी꣤꣯चि꣥द। द्रि꣤वो꣥द्रि꣤वाः꣥। द्रि꣤व꣥आ꣤। औ꣥꣯हो꣯वाऽ६। हा꣥उवा॥ द्रि꣢वइहोऽ३हꣳ꣢ऽ१॥

३७१-५। महासावेतसे द्वे॥ द्वयोः वेतसो जगतीन्द्रः॥

आ꣡ऽ२३या꣢ऽ३म्। श्रा꣤त्ता꣥इ। दा꣡ऽ२३४धा꣯। मि꣥प्रथमा꣤꣯य꣥म। न्य꣤वा꣥इन्य꣤वा꣥इ॥ आ꣡ऽ२३या꣢ऽ३म्। आ꣤हा꣥न्। या꣡ऽ२३४द्द। स्यु꣥न्न꣤र्यं꣥विवेः꣤꣯। अपा꣥अ꣤पाः꣥॥ आ꣡ऽ२३या꣢ऽ३म्। ऊ꣤भा꣥इ। या꣡ऽ२३४त्त्वा꣯। रो꣯द꣥सी꣯धा꣤꣯व꣥ता꣯म्। अ꣤नू꣥अ꣤नू꣥॥ आ꣡ऽ२३या꣢ऽ३म्। भ्या꣤सा꣥त्। ता꣡ऽ२३४इशु। ष्मा꣥꣯त्पृथिवी꣤꣯चि꣥द। द्रि꣤वो꣥द्रि꣤वाः꣥। द्रि꣤व꣥आ꣤। औ꣥꣯हो꣯वाऽ६। हा꣥उवा॥ द्रि꣢वोऽ३द्रि꣡वाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३७१-६।

अ꣢यंयाऽ३ः। श्रा꣤त्ता꣥इ। द꣡धा꣢ऽ३१२३४। मिप्र꣥थमा꣤꣯य꣥म। न्य꣤वा꣥इन्य꣤वा꣥इ॥ अ꣢यंयाऽ३ः। आ꣤हा꣥न्। य꣡द्दा꣢ऽ३१२३४। स्युन्नर्यं꣥विवेः꣤꣯। अपा꣥अ꣤पाः꣥। अ꣢यंयाऽ३ः। ऊ꣤भा꣥इ। य꣡त्त्वा꣢ऽ३१२३४। रो꣯द꣥सी꣯धा꣤꣯व꣥ता꣯म्। अ꣤नू꣥अ꣤नू꣥। अ꣢यंयाऽ३ः। भ्या꣤सा꣥त्। ता꣡इशू꣢ऽ३१२३४। ष्मा꣯त्पृ꣥थिवी꣤꣯चि꣥द। द्रि꣤वो꣥द्रि꣤वाः꣥। द्रि꣤व꣥आ꣤। औ꣥꣯हो꣯वाऽ६। हा꣥उवा। द्रि꣢वाऽ३ई꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३७१-७। महाशैरीषे द्वे॥ द्वयोः शिरीषो जगतीन्द्रः॥

औ꣥꣯हो꣤होहा꣥इ। श्रा꣤त्ता꣥इ॥ दा꣣ऽ२३४धा꣥। मी꣢᳐प्राथा꣣ऽ२३४मा꣥। य꣢᳐मन्या꣣ऽ२३४वे꣥। य꣢᳐मन्या꣣ऽ२३४वा꣥इ॥ अ꣣हा꣢ऽ३१२न्(स्थि)या꣣ऽ२३४द्दा꣥। स्यु꣢न्ना᳐री꣣ऽ२३४या꣥म्। वि꣢᳐वेरा꣣ऽ२३४पो꣥। वि꣢᳐वेरा꣣ऽ२३४पाः꣥॥ उ꣣भा꣢ऽ३१२इया꣣ऽ२३४त्त्वा꣥। रो꣢दा᳐सी꣣ऽ२३४धा꣥। व꣢ता᳐मा꣣ऽ२३४नू꣥। व꣢ता᳐मा꣣ऽ२३४नू꣥॥ भ्य꣣सा꣢ऽ३१२त्ता꣣ऽ२३४इशू꣥। ष्मा꣢त्पॄ᳐थी꣣ऽ२३४वी꣥। चि꣢᳐दद्रि꣣ऽ२३४वः꣥। चि꣢द᳐द्रा꣣ऽ२३४इवाः꣥। द्रि꣤व꣥आ꣤। औ꣥꣯हो꣯वाऽ६। हा꣥उवा॥ ए꣢ऽ᳐३। द्रि꣢वइ꣡हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३७१-८।

श्र꣥त्ता꣯औ꣯हो꣤होहा꣥इ। द꣡धा꣢ऽ३१२३४। मिप्र꣥थमा꣤꣯य꣥म। न्य꣤वा꣥इन्य꣤वा꣥इ॥ अहा꣯औ꣯हो꣤होहा꣥इ। य꣡द्दा꣢ऽ३१२३४। स्युन्नर्यं꣥विवेः꣤꣯। अपा꣥अ꣤पाः꣥॥ उभा꣯औ꣯हो꣤होहा꣥इ। य꣡त्त्वा꣢ऽ३१२३४। रो꣯द꣥सी꣯धा꣤꣯व꣥ता꣯म्। अ꣤नू꣥अ꣤नू꣥॥ भ्यसा꣯औ꣯हो꣤होहा꣥इ। ता꣡इशू꣢ऽ३१२३४। ष्मा꣯त्पृ꣥थिवी꣤꣯चि꣥द। द्रि꣤वो꣥द्रि꣤वाः꣥। द्रि꣤व꣥आ꣤। औ꣥꣯हो꣯वाऽ६। हा꣥उवा। द्रि꣢वएऽ३द्रि꣡वाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३७२-१। इन्द्रस्य प्रियाणि त्रीणि॥ त्रयाणां इन्द्रो जगतीन्द्रः॥

स꣤माहा꣥उ॥ आ꣡इतविश्वा꣯ओ꣯जसा꣢ऽ३। प꣡तिमा꣢ऽ३इ। दि꣡वाऽ२३४ः। हा꣣꣯हो꣢इ। यआ꣡इका꣢ऽ१ईऽ᳒२᳒त्। भू꣡꣯रतिथिः꣢। ज꣡नाऽ२३ना꣢ऽ३४म्। हा꣣꣯हो꣢इ। सपू꣡र्वि꣪याऽ᳒२ः᳒। नू꣡꣯तन꣢मा꣯। जि꣡गाऽ२३इषा꣢ऽ३४न्। हा꣣꣯हो꣢इ॥ तंवा꣡र्त्ता꣢ऽ१नीऽ᳒२ः᳒। अ꣡नुवा꣢꣯वृते꣯। आ꣡ये꣢ऽ३। कया꣢उवाऽ३॥ वृ꣢धेऽ१॥

३७२-२।

स꣥मे꣤꣯त꣥वि꣤श्वा꣥꣯ओ꣤꣯ज꣥सा꣯प꣤ति꣥म्। ए꣤पाती꣥म्॥ दि꣡वया꣢꣯। हौऽ᳒२᳒। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। ई꣭ऽ३या꣢। यआ꣡इका꣢ऽ१ईऽ᳒२᳒त्। भू꣡꣯रतिथिः꣢। ज꣡नाऽ२३ना꣢म्। हौऽ᳒२᳒। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। ई꣭ऽ३या꣢। सपू꣡र्वि꣪याऽ᳒२ः᳒। नू꣡꣯तन꣢मा꣯। जि꣡गाऽ२३इषा꣢न्। हौऽ᳒२᳒। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। ई꣭ऽ३या꣢॥ तंवा꣡र्त्ता꣢ऽ१नीऽ᳒२ः᳒। अ꣡नुवा꣢꣯वृते꣯। आ꣡ये꣢ऽ३। कया꣢उवाऽ३॥ म꣢हेऽ१॥

३७२-३।

स꣥मे꣤꣯त꣥वि꣤श्वा꣥꣯ओ꣤꣯ज꣥सा꣯प꣤ति꣥म्। ए꣤पाती꣥म्॥ दा꣡इवा꣢ऽ१याऽ᳒२᳒। औऽ᳒२᳒। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। ओ꣡मोवा꣢। यआ꣡इका꣢ऽ१ईऽ᳒२᳒त्। भू꣡꣯रतिथिः꣢। ज꣡नाऽ२३ना꣢म्। औऽ᳒२᳒। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। ओ꣡मोवा꣢। सपू꣡र्वा꣢ऽ१याऽ᳒२ः᳒। नू꣡꣯तन꣢मा꣯। जि꣡गाऽ२३इषा꣢न्। औऽ᳒२᳒। हौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३वा꣢। ओ꣡मोवा꣢। तंवा꣡र्त्ता꣢ऽ१नीऽ᳒२ः᳒। अ꣡नुवा꣢꣯वृते꣯। आ꣡ये꣢ऽ३। कया꣢उवाऽ३॥ ध꣡र्मणे꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३७३-१। वैरूपाणि त्रीणि॥ त्रयाणां इन्द्रो जगतीन्द्रः॥

इ꣥मे꣯तआ॥ द्र꣢ते꣡꣯वयंपुरूऽ᳒२᳒ष्टू꣡ताऽ᳒२᳒। ये꣡꣯त्वा꣯रभ्यचरा꣯मसिप्रभूऽ᳒२᳒वा꣡साऽ᳒२᳒उ। नहि꣡त्वदन्यो꣯गिर्वणो꣯गिराऽ᳒२᳒स्सा꣡घाऽ᳒२᳒त्॥ क्षो꣯णी꣡꣯रिवप्रतितद्धर्यनोऽ᳒२᳒वा꣡चाऽ२ः᳐। व꣣चा꣢᳐ओ꣣ऽ-२३४वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३७३-२।

इ꣥मे꣯तआ॥ द्र꣢ते꣡꣯वयंपुरु꣢। ष्टु꣡ता। या꣢ऽ१इत्वाऽ᳒२᳒रा꣡भ्याऽ᳒२᳒। चा꣡रा꣯म꣢सिप्रभू꣯। व꣡साउ। ना꣢ऽ१हीऽ᳒२᳒त्वा꣡दाऽ᳒२᳒न्। यो꣡गिर्व꣢णो꣯गि꣡रः। सघात्॥ क्षो꣢ऽ१णीऽ᳒२᳒रा꣡इवाऽ᳒२᳒। प्र꣡ति꣢त꣡द्ध꣢। र्यनो꣡꣯वाऽ२३चा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३७३-३।

इ꣢मे꣡꣯ताऽ२३इ꣤न्द्र꣥ते꣤꣯व꣥यं꣤पु꣥रुष्टुतो꣤वा꣥॥ ये꣡꣯त्वा꣯राभ्याऽ᳒२᳒। च꣡रा꣯मसीऽ२३प्रा꣤ऽ३भू꣢꣯व꣣सा꣥उ। न꣢हि꣡त्वादाऽ᳒२᳒न्। यो꣡꣯गिर्वणोऽ२३गी꣤ऽ३र꣢स्स꣣घ꣥त्। क्षो꣡꣯णी꣯रिवाऽ᳒२᳒॥ प्र꣡तितद्धाऽ२३। र्य꣤नोऽ५वचाः। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३७४-१। बार्हदुक्थम्॥ बृहदुक्थो जगतीन्द्रः॥

च꣥र्षणी꣯धृतꣳहाउ॥ म꣢घ꣡वा꣯न꣢मु꣡क्थाऽ२३या꣢म्। इ꣡न्द्रंगिरो꣯बृहती꣯रभ्य꣢नू꣡꣯षाऽ२३ता꣢। वा꣡वृ꣪धानाऽ᳒२᳒म्। पु꣡रु꣪हूताऽ२३म्। सु꣡वाऽ२᳐र्क्ता꣣ऽ२३४इभीः꣥॥ अ꣡माऽ᳒२᳒र्तिया꣡म्। ज꣢र꣡माणाऽ२३म्॥ दा꣡ऽ२३इवे꣤ऽ३। दा꣢ऽ३४५इवोऽ६"हा꣥इ॥

३७५-१। त्रासदस्यवे द्वे॥ द्वयोस्त्रसदस्युर्जगतीन्द्रः॥

अ꣥च्छा꣯वइन्द्रंमतयस्सुवर्युवाऽ६ए꣥॥ स꣢ध्री꣡꣯ची꣯र्विश्वा꣯उशती꣯रनूऽ᳒२᳒षा꣡ताऽ᳒२᳒। प꣡रिष्वजन्तजनयो꣯यथाऽ᳒२᳒पा꣡तीऽ᳒२᳒म्॥ मर्य꣡न्नाऽ२३शू꣢॥ ध्यु꣡म्म꣢। घ꣡वाऽ२᳐। न꣣मू꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ त꣢याऽ३ई꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३७५-२। त्रासदस्यवम्॥

आ꣡ऽ२३४। च्छा꣯व꣥इ꣤न्द्रं꣥म। त꣤याः꣥। सू꣢꣯व꣡र्युवाऽ२३ः। सा꣡ऽ२३४। ध्री꣯ची꣥꣯र्वि꣤श्वा꣥꣯उ। श꣤तीः꣥। आ꣢꣯नू꣡꣯षताऽ२३। पा꣡ऽ२३४। रिष्व꣥जन्तज꣤। नयाः꣥। या꣢꣯था꣡꣯पताऽ२३इम्। मा꣡ऽ२३४। र्यन्नशु꣥न्ध्यु꣤म्म꣥। घ꣤वा꣥। ना꣢꣯मू꣡꣯तया꣢ऽ३१उ। वाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३७६-१। जागतँसोमसाम॥ सोमो जगतीन्द्रः॥

अ꣥भित्या꣢ऽ३म्मे꣤꣯षं꣥पु꣤रुहू꣥॥ त꣢मृग्मा꣡याऽ᳒२᳒म्। इन्द्रंगी꣯र्भाइः। मदता꣯वस्वाऽ३आ꣡र्ण꣪वम्। ओ꣢ऽ३४। हा꣣꣯हो꣢इ॥ यस्यद्या꣯वो꣯नविचरन्तिऽ३मा꣡नु꣪षम्। ओ꣢ऽ३४। हा꣣꣯हो꣢इ॥ भुजे꣯मꣳहिष्ठमभिविप्रमर्चत। दु꣡राऽ२᳐। ति꣣ना꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

३७७-१। सौभरम्॥ सुभरिर्जगतीन्द्रः॥

त्यꣳ꣥सू꣢ऽ३मे꣤꣯षं꣥म꣤हया꣥॥ सु꣢वर्वा꣡इदाऽ᳒२᳒म्। शतंयस्यसुभुवस्सा꣯कऽ३मा꣡इरा꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒इ। अत्यन्नवा꣯जꣳहवनस्यऽ३दाꣳ꣡रा꣢ऽ१थाऽ᳒२᳒म्॥ आ꣡इन्द्रं꣢ववृ꣡त्या꣢꣯म꣡॥ वसाये꣢ऽ३। सू꣡ऽ२᳐वॄ꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ क्ती꣣ऽ२३४भीः꣥॥

३७८-१। जागतं वरुणसामनी द्वे॥ द्वयोर्वरुणो जगतीद्यावापृथिव्यौ॥

घृ꣤त꣣व꣥। ता꣤ऽ३इभु꣢व꣣ना꣤꣯ना꣥꣯म्। अभिश्रिया॥ उ꣢र्वी꣡꣯पृथ्वी꣯मधुदुघे꣯सुपे꣯शसाऽ२३हो꣡इ। द्या꣯वा꣯पृथिवी꣯वरुणा। स्या꣢꣯ध꣡र्मणाऽ२३। हो꣡इ॥ वि꣢ष्का꣡भाऽ२३इते꣢॥ आ꣡जरे꣢꣯। भू꣡꣯रि। राये꣢ऽ३। तसा꣢उवाऽ३॥ ए꣢ऽ᳐३। इ꣡न्दुस्स꣢मुद्र꣡मुर्वि꣢या꣡꣯विभा꣢꣯ती꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३७८-२।

घृ꣥त꣤व꣥ती꣯भु꣤व꣥ना꣯ना꣯म। भा꣤ऽ५इश्रिया꣤॥ उ꣢र्वी꣡꣯पृथ्वी꣯मधुदुघे꣯सुपे꣯शाऽ᳒२᳒सा꣡। द्या꣯वा꣯पृथिवी꣯वरुणा। स्या꣢꣯ध꣡र्मणा॥ वाइष्क꣢भिता꣡इ॥ अ꣢ज꣡रे꣰꣯ऽ२भू꣡꣯रि। राये꣢ऽ३। तसा꣢उवाऽ३॥ इ꣡न्दुस्स꣢मुद्र꣡मुर्वि꣢या꣡꣯विभा꣢꣯ती꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३७९-१। श्येनः॥ इन्द्रो जगतीन्द्रः॥

उ꣥भे꣤꣯ यदि꣥न्द्ररो꣤꣯द꣥सा꣤इ॥ आ꣡ऽ२३पा꣢। प्रा꣡थउ꣢षाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢व꣣आ꣢। महा꣡꣯न्तन्त्वा꣯माहाइना꣢म्॥ सं꣡म्रौ꣭ऽ३हो꣢॥ जं꣡चर्ष꣢णाऽ३१उवाये꣢ऽ३। ना꣢ऽ३मा꣢। दे꣯वी꣡꣯जनित्रियाजी꣢ऽ१जानाऽ᳒२᳒त्॥ भ꣡द्रौ꣭ऽ३हो꣢॥ जा꣡नित्रि꣢यजाऽ३१उवाऽ२३॥ ए꣢ऽ᳐३। ज꣢नदाऽ३२॥

३८०-१। वैरूपम्॥ विरूपो जगतीन्द्रो मरुत्वान्॥

प्र꣢मं᳐दा꣣ऽ२३४इने꣥॥ पि꣢तुमदाऽ३र्च्चा꣤ऽ३ता꣢꣯व꣣चः꣥। यᳲ꣡का꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥। ष्ण꣡गर्भा꣢꣯निर꣡ह꣢न्नृजि꣡श्वना꣢ऽ३। अ꣢वस्या꣣ऽ२३४वाः꣥। वृ꣡ष꣢णंवा꣡। ज्राद꣢क्षा꣣ऽ२३४इणा꣥म्॥ मा꣡रौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ त्व꣤न्तꣳसख्या꣯यहुवाऽ५इमहाउ॥ वा॥

[[अथ तुरीय खण्डः]]

३८१-१। क्रोशम्॥ इन्द्र उष्णिगिन्द्रः॥इ꣥न्द्रा꣤॥ सु꣢ते꣡꣯षुसो꣯मे꣯। षु꣢। हो꣡ईऽ᳒२᳒। हो। वा꣢꣯हो꣡इ। क्रतुंपुनी꣯षउक्थियाम्। वि꣢दा꣡इवा꣢ऽ१र्द्धाऽ२३॥ स्या꣢ऽ३दा꣡क्षा꣢ऽ३स्या꣢॥ म꣡हाऽ२३ꣳहिषा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३८१-२। अनुक्रोशम्॥ इन्द्र उष्णिगिन्द्रः॥

इ꣣न्द्रा꣢ऽ३हो꣡इ। ह꣣वे꣢ऽ३हो꣡इ॥ सु꣢ते꣡꣯षुसो꣯मे꣯षुक्रतुंपुनी꣯षउक्थियाम्॥ वि꣢दा꣡इवा꣢ऽ१र्द्धाऽ᳒२᳒॥ स्यदक्ष꣡स्या। मा꣢ऽ३हाꣳ꣤꣯हि꣥॥ षा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३८१-३। कौत्सम्॥ कुत्स उष्णिगिन्द्रः॥

इ꣥न्द्रसुते꣯षुसो꣯मे꣤षू꣥॥ क्र꣡तूंऽ᳒२᳒पु꣡नाइ। ष꣢उक्थि꣡याम्। वि꣢दे꣯वा꣡र्द्धाऽ᳒२᳒। स्यदक्ष꣡स्या॥ म꣢हाꣳ꣯हा꣡इषाऽ᳒२ः᳒। म꣡हाऽ२३ꣳहिषा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३८२-१। दैवोदासे द्वे॥ द्वयोः दिवोदास उष्णिगिन्द्रः॥

हा꣥꣯उतमू꣯वभी॥ प्र꣢गा꣯य꣡ता। हा꣥꣯उ। पु꣢रू᳐हू꣣ऽ२३४ता꣥म्। पु꣢रुष्टु꣡ताम्। हा꣥꣯उ॥ इ꣢न्द्रङ्गा꣣ऽ२३४इर्भीः꣥॥ त꣢वा꣡इषाऽ२३मा꣢ऽ३४। हा꣥꣯उ। वि꣣वा꣢ऽ३सा꣤ऽ५ताऽ६५६॥ दी꣣ऽ२३४वी꣥॥

३८२-२।

ता꣣ऽ४मू꣥꣯वभी। हो꣢᳐इ। प्र꣣गा꣤꣯यता꣥ऽ६ए꣥॥ पु꣢रू꣡हू꣢ऽ३ता꣢म्। पुरू꣡ष्टू꣢ऽ३ता꣢ऽ३म्। पू꣡रूऽ२᳐ष्टू꣣ऽ२३४ता꣥म्। इ꣢न्द्रा꣡ङ्गी꣢ऽ३र्भा꣢इः। तवा꣡इषा꣢ऽ३मा꣢। विवा꣡सा꣢ऽ३ता꣢ऽ३। वि꣡वाऽ२᳐सा꣣ऽ२३४ता꣥। आ꣡इन्द्रा꣢ऽ३४म्। गी꣣꣯र्भा꣢ऽ३इः। त꣡विषम्। आ॥ वि꣪वाऽ२३हा꣢ऽ३। सा꣡ता꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ ऊ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३८२-३। ओकोनिधनम्॥ प्रहितोः संयोजने द्वे। द्वयोः प्रहितिरुष्णिगिन्द्रः॥त꣥मू꣤ऽ३अ꣢भि꣣प्र꣤गा꣯य꣥ता॥ पु꣢रू꣡। हू꣯तंपुरूऽ᳒२᳒ष्टू꣡ताऽ᳒२᳒म्। इन्द्रांऽ᳒२᳒गा꣡इर्भीऽ᳒२ः᳒। तवि꣡षाऽ२३४मा꣥॥ वि꣢वा꣡ऽ२३॥ सा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ओ꣣ऽ२३४काः꣥॥

३८२-४।

त꣥मू꣤ऽ३अ꣢भि꣣प्र꣤गा꣯य꣥ते꣯दाम्॥ पु꣢रू꣡। हू꣯तंपुरूऽ᳒२᳒ष्टू꣡ताऽ᳒२᳒म्। आ꣡इन्द्रङ्गी꣢꣯र्भिस्तविषमा꣯। विवा꣡सा꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒। आ꣡इन्द्रङ्गा꣢ऽ३४५इ। भा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡इः॥ त꣢वा꣡इषाऽ२३मा꣢ऽ३॥ वा꣡ऽ२᳐इवा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ स꣢तए꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३८३-१। हारिवर्णानि चत्वारि॥ चतुर्णां हरिवर्ण उष्णिगिन्द्रः॥

तं꣤तेऽ५मदम्। गृ꣤णीऽ५मसि॥ वृ꣢षा꣡। णंपृक्षुसा꣯साऽ᳒२᳒हा꣡इम्। उ꣢लो꣡꣯का। कृत्नुमद्राइ॥ वो꣯हाऽ२३री꣢ऽ३॥ श्रा꣡ऽ२३या꣢ऽ३४३म्। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

३८३-२।

ता꣣ऽ४न्ते꣥꣯। हो꣢᳐इ। म꣣दं꣤गृणी꣯मसी꣥ऽ६ए꣥॥ वृ꣢षा꣡होऽ᳒२᳒। णं꣡पृक्षूसा꣢ऽ१साहीऽ᳒२᳒म्। उलो꣯ककृत्नु꣡मद्रिवोहा꣢ऽ१रीऽ᳒२᳒॥ श्रिया꣡म्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३८३-३।

तं꣥ते꣯मदंगृणी꣯मसीऽ६ए꣥॥ वृ꣢षा꣡औ꣢ऽ३हो꣢ऽ३४। णंपृ꣥क्षु꣤सा꣥꣯सही꣤म्। उ꣢ला꣡औ꣢ऽ३हो꣢ऽ३४। ककृ꣥त्नु꣤म꣥द्रिवाः꣤॥ ह꣢रो꣡ऽ२३४वा꣥॥ श्रा꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

३८३-४। हारिवर्णम्॥तं꣤ते꣯मदांऽ५गृणी꣯म꣤साइ॥ वा꣡र्षणं꣢पृ। क्षुसा꣡सा꣢ऽ३ही꣢ऽ३म्। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢इ॥ उ꣡लोका꣢ऽ३कृ꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢॥ त्नुमा꣡ऽ२३। द्रा꣡ऽ२᳐इवा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ह꣢रिश्रि꣡याऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

## १०.२
[[अथ दशमप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

३८४-१। त्रैतानि चत्वारि॥ चतुर्णां त्रित उष्णिगिन्द्रः॥

य꣥त्सो꣯ममिन्द्रविष्णा꣤वी꣥॥ य꣡द्वा꣯घत्रितआ꣯प्तियाइ। य꣢द्वा꣯मरुत्सुमऽ३न्दा꣡सोऽ२३४हा꣥इ॥ सा꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। दु꣡भी꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३८४-२।

य꣤त्सो꣯ममाऽ५इन्द्रविष्ण꣤वाइ॥ य꣢द्वा꣡꣯घात्रितआ꣯प्ताऽ᳒२᳒या꣡इ॥ य꣢द्वा꣡꣯माऽ᳒२᳒रु꣡त्सुमा॥ दासाये꣢ऽ३। सा꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ दू꣣ऽ२३४भीः꣥॥

३८४-३।

हा꣥꣯ओ꣯हा꣯यत्सो꣯ममा॥ द्रा꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। ष्णा꣣ऽ२३४वी꣥। य꣡द्वा꣰꣯ऽ२घत्रित꣡आ꣰꣯ऽ२प्तिये꣡꣯। यद्वा꣯मरुत्सुमाऽ२३हो꣡। द꣪साऽ᳒२᳒इ॥ स꣡माऽ२३हो꣡ये꣢ऽ३॥ दु꣢भिरो꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

३८४-४।

औ꣣꣯हो꣢ऽ३१इ। औऽ२᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥। य꣢त्सो꣯ममीऽ३न्द्रा꣤ऽ३वि꣢ष्ण꣣वा꣥इ॥ औ꣣꣯हो꣢ऽ३१इ। औऽ२᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥। य꣢द्वा꣯घत्रीऽ३ता꣤ऽ३आ꣢꣯प्ति꣣या꣥इ॥ औ꣣꣯हो꣢ऽ३१इ। औऽ२᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥। य꣢द्वा꣯मरूऽ३त्सू꣤ऽ३म꣢न्द꣣सा꣥इ॥ औ꣣꣯हो꣢ऽ३१इ। औऽ२᳐हो꣣ऽ२३४५वाऽ६५६॥ स꣡मिन्दुभी꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३८५-१। सुराधसम्॥ सुराधस उष्णिगिन्द्रः॥

ए꣣꣯दु꣤मधोः꣥꣯। म꣣दा꣢ऽ᳐३२इन्ता꣣ऽ२३४रा꣥म्॥ सि꣢ञ्चा꣡꣯ध्वर्यो꣯अन्धसाऽ२ः᳐। धा꣣ऽ२३४साः꣥॥ ए꣢꣯वा꣡꣯हिवी꣯रस्तवताऽ२᳐इ। वा꣣ऽ२३४ता꣥इ॥ स꣣दा꣢ऽ३वा꣤ऽ५र्द्धा"ऽ६५६ः॥

३८५-२। प्रराधसम्॥ प्रराधस उष्णिगिन्द्रः॥

ए꣤꣯दुमधौ꣯होऽ५र्मदिन्त꣤राम्॥ सि꣢ञ्चा꣡होऽ᳒२᳒इ। अ꣡ध्वर्योअं꣪धासाऽ᳒२ः᳒॥ आ꣡इवा꣢ऽ१हिवीऽ᳒२᳒॥ राऽ᳒२᳒स्त꣡वताइ। स꣢दा꣡꣯वृ। धा। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३८६-१। विकल्पमारुतम्॥ मरुतः उष्णिगिन्द्रः॥

ए꣣ऽ५न्दुमि। द्रा꣤ऽ३या꣢ऽ३सि꣤ञ्चता꣥॥ पि꣡बा꣰꣯ऽ२तिसो꣯म्यं꣡मधु꣢। प्ररा꣡꣯धाऽ२३ꣳसी꣢॥ चो꣡꣯दयताइमा꣢ऽ३ही꣢॥ त्वना꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३८७-१। वैश्वमनसम्॥ विश्वमना उष्णिगिन्द्रः॥

ए꣥꣯तो꣯न्विन्द्रꣳस्तवाऽ६मा꣥॥ सा꣡खा꣢꣯यस्स्तो꣡ऽ२᳐। मि꣣या꣢ऽ३४५म्। न꣡रमा꣯कृ꣢ष्टी꣡꣯र्यो꣯विश्वा꣢꣯अ꣡भि꣢॥ आ꣡॥ स्तियाये꣢॥ का꣡ईऽ२᳐दा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३८८-१। सौमित्राणि त्रीणि॥ त्रयाणां सुमित्र उष्णिगिन्द्रः॥

इ꣥न्द्रा꣯यसा॥ मा꣡गा꣯य꣢त। वा꣡इप्रा꣢ऽ१याबॄऽ᳒२᳒। हा꣡ते꣯बृ꣢हत्॥ ब्रा꣡ह्म꣪कृतेऽ᳒२᳒॥ विपा꣡ऽ२३ः। चा꣡ऽ२᳐इता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ प꣢नस्य꣡वेऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३८८-२।

इ꣣न्द्रा꣢ऽ३४। यसा꣯म। गा꣥꣯याऽ६ता꣥॥ वा꣡इप्रा꣢꣯यबॄ꣡ऽ२᳐। ह꣣ता꣢ऽ३४५इ। बॄ꣣ऽ२३४हा꣥त्। ब्र꣢ह्मकृ꣡ते꣰꣯ऽ२विपश्चि꣡ते꣰꣯ऽ२॥ ओ꣡ये꣢ऽ३। पा꣡ऽ२᳐ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ स्या꣣ऽ२३४वे꣥॥

३८८-३। सौमित्रम्॥

औ꣢꣯हौ꣡꣯होइ। औ꣢ऽ३हो꣤ऽ३इ। ओ꣢ऽ᳐३२३४५वाऽ६५६। इ꣡न्द्रा꣰꣯ऽ२यसा꣡꣯मगा꣢꣯यत॥ वि꣡प्रा꣰꣯ऽ२यबृहते꣡꣯बृ꣢ह꣡त्॥ ब्र꣢ह्मकृ꣡ते꣰꣯ऽ२विपश्चि꣡ते꣰꣯ऽ२॥ औ꣯हौ꣡꣯होइ। औ꣢ऽ३हो꣤ऽ३इ। ओ꣢ऽ᳐३२३४५वाऽ६५६॥ ए꣢ऽ᳐३। प꣢नस्य꣡वेऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३८९-१। त्रैककुभानि त्रीणि॥ त्रिककुबुष्णिग्वस्वीशानेन्द्रः॥

य꣥ए꣯कइदिहा꣯हाउ॥ वि꣢द꣡यताइ। वसुमाऽ२३र्ता꣢। यदा꣡꣯शुषाइ। ई꣯शा꣯नोऽ२३आ꣢॥ प्रा꣯ति꣡ष्कुता꣢ऽ३१उवाऽ२३। ईऽ२३४न्द्राः꣥। अं꣢गा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

३८९-२।

या꣣ऽ२३४ए꣥। का꣣ऽ२३४ई꣥त्॥ वी꣢दा᳐या꣣ऽ२३४ता꣥इ। वा꣡सु꣢मर्ता꣡ऽ२३हा꣢ऽ३। या꣡दा꣢᳐शू꣣ऽ२३४षा꣥इ। आ꣡इशा꣢꣯नो꣯अ꣡। प्रताऽ२३हा꣢᳐इ॥ ष्कू꣣ऽ२३४ताः꣥॥ आ꣡इन्द्रो꣢꣯अ। गा꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३४न्द्राः꣥॥

३८९-३। त्रैककुभम्॥

य꣥ए꣯कइद्विदा꣯याऽ६ता꣥इ॥ वा꣡सुमर्त्ताया꣢ऽ३दा꣢। हि꣡म्। शू꣣ऽ२३४षा꣥इ। आ꣡इशा꣢꣯नो꣯अ꣡प्रति꣢ष्कुतः। आ꣡इशा꣢꣯। नो꣣꣯अप्र꣢ता꣡इ॥ ष्कू꣣ऽ२३४ताः꣥॥ आ꣡इन्द्रो꣢꣯अ। गा꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३४न्द्राः꣥॥

३९०-१। औक्ष्णोरन्ध्राणि नियानानि वा त्रीणि॥ त्रयाणामुक्ष्णोरन्ध्रो उष्णिगिन्द्रः॥

स꣥खा꣯यआ꣯हाउ॥ शि꣣षा꣢ऽ३म꣤हेहा꣥उ। ब्र꣡ह्मा꣢ऽ३इन्द्रा꣤हा꣥उ। य꣢व꣡ज्रिणाइ। स्तूषऊषू꣢ऽ३हा꣢इ। वो꣡नृ꣪तमाऽ२३हा꣢॥ यधा꣡ऽ२३॥ ष्णा꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

३९०-२।

स꣤खा꣥꣯यआ꣤꣯शि꣥षा꣯म। हा꣤इ। ब्र꣥ह्मे꣯न्द्रा꣯यवज्रिणो꣤वा꣥॥ आ꣡इती꣢ऽ३वा꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢ऽ३। हा꣢᳐इ। स्तु꣣षऊ꣢꣯षू꣡ऽ२३४। वोहोहा꣥इ॥ ना꣡र्ता꣢ऽ३मा꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हा꣢ऽ३। हा꣢॥ यधा꣡ऽ२३॥ ष्णा꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३९०-३।

सा꣣ऽ४खा꣥꣯यः। आ꣣꣯शि꣤षा꣥꣯। मा꣢ऽ३हा꣤इ। ब्रह्मे꣯न्द्रा꣥꣯यवज्रि꣤णो। हाइ॥ स्तु꣢षऊ꣯षुवो꣯ऽ३ना꣡र्त्तामा꣢᳐। या꣣ऽ२३४धॄ꣥। हा꣢ऽ३हा꣢इ। वो꣯ना꣡र्त्तामा꣢᳐। या꣣ऽ२३४धॄ꣥। हा꣢ऽ३हा꣢॥ ष्ण꣡वा꣭ऽ३इ। औ꣢ऽ३हो꣢᳐। औ꣣꣯हो꣯वा꣢॥ ष्णवा꣭ऽ३इ। औ꣢ऽ३हो꣢᳐। औ꣣꣯हो꣯वा꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

[[अथ पञ्चम खण्डः]]

३९१-१। प्रयस्वम्॥ प्रयस्वद्वा। प्रजापतिरुष्णिगिन्द्रः॥

हा꣤उगृणा꣥इ॥ त꣣दा꣢ऽ३इन्द्रा꣤ता꣥इ। श꣡वाऽ२३१२३ः। उपा꣢ऽ३मा꣤न्दे꣥। व꣢ता꣡꣯तयाइ। यद्धꣳसाऽ२३इवा꣢᳐। त्र꣣मो꣢ऽ३जा꣤सा꣥॥ शा꣤ची꣥॥ प꣡ते꣢꣯। औ꣡ऽ२३हो꣯वा꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ द्यू꣣ऽ२३४भीः꣥॥

३९१-२। आक्षारम्॥ प्रजापतिरुष्णिगिन्द्रः॥गृ꣥णे꣯। त꣣दा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤ऽ५इन्द्रते꣯श꣤वाः॥ उ꣡पमां꣯दे꣯व꣢ता꣡꣯ताऽ२३या꣢ऽ३४इ॥ य꣣द्धा꣢ऽ३४ꣳसि꣣वा꣢॥ त्रमो꣯ज꣡सा। शा꣢ऽ३ची꣤꣯प꣥॥ ता꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡इ॥

३९१-३। प्रयस्वम्॥ प्रयस्वद्वा। प्रजापतिरुष्णिगिन्द्रः॥

गृ꣤णे꣯तदौ꣯होऽ५इन्द्रते꣯श꣤वाः॥ उ꣡पमा꣯न्दे꣰꣯ऽ२व꣡ता꣰꣯ऽ२तये꣯। उ꣡पमां꣢꣯दे꣯। वता꣡꣯ताऽ२३या꣢इ॥ य꣡द्धꣳसि꣢वृ। त्र꣡मोऽ२३जसा꣢उ। वाऽ᳐३। शाऽ२३४ची꣥। पा꣣ऽ२३४ता꣥इ। हो꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

३९२-१। दैवोदासानि चत्वारि॥ चतुर्णां दिवोदास उष्णिगिन्द्रः॥

य꣣स्या꣢ऽ३१। त्य꣣च्छा꣢ऽ३१२३४म्। बर꣥म्। मा꣢ऽ३दा꣢᳐इ॥ दि꣣वो꣢ऽ३१। दा꣣꣯सा꣢ऽ३१२३४। यर꣥। धा꣢ऽ३या꣢᳐न्॥ अ꣣या꣢ऽ३१म्। स꣣सो꣢ऽ३१२३४। मइ꣥। द्रा꣢ऽ३ता꣢᳐इ॥ सु꣣ता꣢ऽ३१ः। पि꣣बा꣢ऽ३। ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

३९२-२।

य꣤स्यत्यच्छाऽ५म्बरंम꣤दाइ॥ दि꣡वो꣯दा꣯सा꣯यरन्धयन्॥ आय꣪ꣳससो꣢ऽ३॥ म꣤इ꣥। द्र꣣ता꣢ऽ३इ। सू꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ पी꣣ऽ२३४बा꣥॥

३९२-३।

य꣥स्यत्या꣢ऽ३च्छा꣤ऽ५म्बर꣤म्मदा꣥इ॥ दि꣡वो꣰꣯ऽ२दा꣯सा꣡꣯यरं꣢ध꣡यन्॥ आय꣪ꣳससो꣢ऽ३। म꣤इ꣥। द्र꣣ता꣢ऽ३इ। सु꣡त꣢आ꣡ऽ२३ः। पा꣡ऽ२᳐इबा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३४ती꣥॥

३९२-४।या꣣ऽ४स्य꣥त्यत्। हो꣢᳐इ। श꣣म्ब꣤रंमदा꣥ऽ६ए꣥॥ दि꣢वो꣯दा꣯सा꣯यरंधयन्न꣡याꣳसा꣢ऽ३सो꣤। मइ꣥। द्र꣣ता꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा। सू꣣ऽ२३४ताः꣥॥ पि꣣बोऽ२३४५इ॥ डा॥

३९३-१। सांवर्ते द्वे॥ द्वयोरिन्द्र उष्णिगिन्द्रः॥

ए꣤꣯न्द्र꣥नाः꣤॥ ग꣢धि꣡प्राऽ२३या꣢। सा꣡त्रा꣯जि꣢त्। अगो꣡꣯हाऽ२३या꣢ऽ३४॥ गि꣣रा꣢ऽ३४इर्न꣣वा꣢इ॥ श्वताᳲ꣡पार्थू꣢ऽ३ः। पा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ दी꣣ऽ२३४वाः꣥॥

३९३-२।

ए꣤꣯न्द्रनोऽ५गधिप्रा꣤या॥ सा꣡त्रा꣯जि꣢त्। अगो꣡हायौ꣢꣯। होऽ३वा꣢॥ गिरा꣡इर्नवौ꣢꣯। होऽ३वा꣢॥ श्वता꣡ऽ२३ः। पा꣡ऽ२᳐र्थू꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ प꣡ति꣢र्दि꣣वा꣢ऽ१ः॥

३९४-१। यामम्॥ आक्षारं वा। यम उष्णिगिन्द्रः॥

य꣤इन्द्र꣥सो॥ मा꣡पा꣢ऽ३ता꣤माः꣥। म꣢दा꣡श्श꣢वा꣡इ। ष्ठ꣢चे꣯त꣡ताइ॥ याइना꣢ऽ३हाꣳ꣤सी꣥॥ नि꣢यत्रि꣡णाम्। ता꣢ऽ३मी꣤꣯म꣥॥ हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡इ॥

३९५-१। दीर्घायुष्यम्॥ प्रजापतिरुष्णिगिन्द्रः॥ आदित्यो वा।

तु꣤चे꣣꣯तु꣤ना꣥꣯। य꣣ता꣢᳐ऽ३२त्सू꣣ऽ२३४नाः꣥॥ द्रा꣢घी᳐या꣣ऽ२३४यूः꣥। जी꣢꣯वा꣡साऽ᳒२᳒इ॥ आ꣡दीऽ᳒२᳒त्या꣡साऽ᳒२ः᳒॥ स꣡म꣢ह꣡साऽ२ः᳐। कृ꣣णो꣢ऽ३ता꣤ऽ५॥ ना꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३९६-१। शुन्ध्युसाम॥ भरद्वाज उष्णिगिन्द्रः॥वे꣤꣯त्था꣥꣯हि꣤निर्ऋ꣥ती꣯ना꣤म्॥ वा꣡ज्रह꣢स्तपरिवृ꣡। जाम्॥ अह꣢र। हाः꣡॥ शु꣢न्ध्युᳲ꣡प꣢रि। प꣡दा꣢ऽ३मा꣤ऽ५इवा"ऽ६५६॥

३९७-१। अपामीवम्॥ आदित्य उष्णिगादित्यः॥

अ꣤पा꣯मी꣥꣯वा꣯म꣤पा॥ स्रि꣡धाम्। अपसे꣯धत꣢दु꣡र्माऽ२३ती꣢म्। आ꣡दीऽ᳒२᳒त्या꣡साऽ᳒२ः᳒॥ युयो꣡꣯तना꣯नओवा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ हा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

३९८-१। वैराजे द्वे॥ द्वयोरिन्द्रो विराडिन्द्रः॥

पि꣥बा꣤॥ सो꣡꣯ममिन्द्रमन्दतुत्वाऽ᳒२᳒। यंते꣡꣯सुषा꣯वहरिया॥ श्वाऽ२३द्रीः꣢। सो꣡ऽ२३तूः꣢॥ बा꣡꣯हूभी꣢ऽ३या꣢ऽ३म्। सु꣡याऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। ना꣡꣯र्वाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३९८-२। सहोदैर्घतमसम्॥

हा꣤उपिबा꣥॥ सो꣡ममि꣢न्द्र। मा꣡। दतुत्वा꣢ऽ३। द꣡तुत्वा꣢। यन्ते꣡꣯सुषा꣯वहरिया। श्वा꣢ऽ१द्रीऽ᳒२ः᳒। श्वा꣡द्रीऽ᳒२ः᳒। सो꣯तु꣡र्बा꣯हुभ्याम्। सुयता꣢ऽ३ः। सु꣡यता꣢ऽ३ः॥ ना꣡ऽ२᳐र्वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

[[अथ षष्ठ खण्डः]]

३९९-१। अभ्रातृव्यम्॥ इन्द्रः ककुबिन्द्रः॥

अ꣤भ्रा꣯तृव्योऽ५अना꣯तु꣤वाम्॥ अ꣢ना꣡꣯पि꣢रा꣡इन्द्राऽ᳒२᳒। जनु꣡षाऽ᳐२॥ स꣣ना꣢ऽ३४५त्॥ आ꣣ऽ२३४सी꣥। यु꣢धे꣡꣯दा꣰꣯ऽ२पित्व꣡मिच्छ꣢से꣯॥ यु꣣धा꣢ऽ१॥

४००-१। शार्करे द्वे॥ द्वयोः शर्करः ककुबिन्द्रः॥

यो꣤꣯नोहा꣥उ॥ इ꣢दा꣡म्। इदंपुराऽ२३हा꣢उ। प्रवा꣡। प्रवस्यआऽ२३हा꣢इ। निना꣡। निना꣯यतमुवाऽ२३हा꣢उ॥ स्तुषा꣡इ। सखा꣯यआऽ२३हा꣢इ॥ द्रमू꣡꣯ताऽ२३या꣢ऽ३४३इ॥ ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४००-२।

यो꣥꣯ना꣤ऽ३इ꣢द꣣मि꣤दंपु꣥रा॥ यो꣡꣯नइदमिदा꣢ऽ१म्पू꣢ऽ३रा꣢। प्र꣡वस्यआ꣯निना। य꣢ताऽ३मू꣤ऽ३व꣢स्तु꣣षा꣥इ॥ नि꣡ना। य꣢ताऽ३मू꣤ऽ३व꣢स्तु꣣षा꣥इ॥ स꣢खा꣡याऽ᳒२ः᳒। आ꣡ऽ२३इ।

द्रमू꣢ऽ३ता꣤ऽ५या"ऽ६५६इ॥

## ११.१
[[अथ एकादशप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

४०१-१। बृहत्कम्॥ बृहत्ककुभ्मरुतः॥

आ꣤꣯ग꣥न्ता꣤॥ मा꣢꣯रिष꣡ण्याऽ२३ता꣢। प्रा꣡स्था꣯वा꣢꣯नो꣯मा꣡꣯पस्था꣢꣯त। सा꣡म꣪न्यावाऽ᳒२ः᳒॥ दृ꣡ढाची꣢ऽ३द्या꣢ऽ३॥ म꣤योवा꣥। ष्णा꣤ऽ५वोऽ६"हा꣥इ॥

४०२-१। सौयवसानि त्रीणि॥ त्रयाणां सूयवसः ककुबिन्द्रः॥

आ꣤꣯या꣥꣯ही꣤॥ अ꣢य꣡मिन्दवे꣯। श्वपाऽ२३ता꣢इ। गो꣡पत꣢उ। र्वा꣡रा꣢ऽ१पाताऽ२३४इ॥ सो꣣꣯मा꣢ऽ३म्॥ सो꣡꣯माऽ२३। पा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ पी꣣ऽ२३४बा꣥॥

४०२-२।

आ꣤꣯या꣥꣯हिया꣤॥ या꣢ऽ३मा꣡इन्दा꣢ऽ३वे꣢। आ꣡श्वप꣢ते꣯गो꣡꣯पते꣢꣯। ऊ꣡। र्व꣪राऽ२३हा꣢ऽ३इ। पा꣢ऽ३ता꣢इ॥ सो꣡ऽ२३४मꣳहा꣥इ॥ सो꣡। म। पते꣢ऽ३हा꣢ऽ३इ। पा꣡ऽ२३४इबा। ए꣥꣯हियाऽ६हा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४०२-३।

आ꣥꣯या꣯ह्ययमिन्दाऽ६वा꣥इ॥ अ꣢श्वा꣡पा꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒इ। गो꣯पा꣡ताऊ꣢ऽ३। र्व꣡राऽ२᳐पा꣣ऽ२३४ता꣥इ॥ सो꣡मꣳसोमा꣢ऽ३१॥ प꣢ता꣡इ। पिबा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥। ऊ꣤पा꣥॥

४०३-१। धेनुषाम॥ मरुतः ककुबिन्द्रः॥

त्व꣥या꣯हस्वीत्॥ यू꣡जा꣯व꣢यम्। प्रा꣡ति꣪श्वासाऽ᳒२᳒। तं꣡वृष꣢भ। ब्रू꣡वी꣢ऽ१माहाऽ२३४इ॥ सꣳ꣣स्था꣢ऽ३इ॥ जा꣡नस्य꣢गो꣡ऽ२३४वा꣥॥ मा꣣ऽ२३४ताः꣥॥

४९४-१। संवेशीयम्॥ मरुतः ककुभ्मरुतः॥

गा꣥꣯वश्चिद्घा꣯साऽ६म꣥न्यवाः॥ स꣢जा꣯त्ये꣡꣯नमरुतस्सबन्धवाऽ२३हो꣡इ। रि꣢ह꣡ते꣯काकू꣢ऽ३भो꣢॥ मिथा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४०५-१। आभरे द्वे॥ द्वयोरिन्द्रः ककुबिन्द्रः॥

त्व꣤न्न꣥ई꣤॥ द्र꣢आ꣡꣯भाऽ२३रा꣢। ओ꣡जो꣯नृ꣢म्णम्। शा꣡तक्रता꣢ऽ३उ। वी꣡च꣢र्षा꣣ऽ२३४णा꣥इ॥ आ꣡वी꣯रंपा꣢ऽ३हा꣢ऽ३॥ ता꣡ऽ२᳐ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सा꣣ऽ२३४हा꣥म्॥

४०५-२।

त्व꣤न्न꣥इन्द्रा꣤॥ आ꣡꣯भाऽ२३रा꣢। ओ꣡जो꣯नृ꣢म्णम्। शा꣡तक्रता꣢ऽ३उ। वी꣡च꣢र्षा꣣ऽ२३४णा꣥इ॥ आ꣢꣯वी꣡꣯राऽ२३म्पा꣢॥ त꣣ना꣯स꣢हा꣡म्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४०६-१। ऐषिराणि त्रीणि॥ त्रयाणां वायुः ककुबिन्द्रः॥

अ꣤धा꣥꣯हिया꣤॥ द्र꣢गि꣡र्वाऽ२३णाः꣢। उ꣡पत्वा꣢꣯का꣯। मई꣡꣯माऽ२३हा꣢इ। ससृ꣡ग्माऽ२३हा꣢इ॥ ऊ꣡देऽ᳒२᳒॥ वग्मा꣡ऽ२३न्ताः꣢। उ꣡दाऽ२३भा꣢इः। इ꣤डाऽ५भीः। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४०६-२।

अ꣥धा꣯ही꣯न्द्रगिर्वाऽ६णाः꣥॥ ऊ꣡पत्वा꣢꣯का꣯। मा꣡ई꣢ऽ१माहाऽ᳒२᳒इ। सा꣡सृ꣪ग्माहाऽ᳒२᳒इ॥ ऊ꣡दे꣢ऽ१वाग्माऽ२३॥ त꣤ओवा꣥। दा꣤ऽ५भोऽ६"हा꣥इ॥

४०६-३।

अ꣥धा꣯ही꣯न्द्रगिर्वणाऽ६ए꣥॥ उ꣡पत्वा꣢꣯का꣯। मा꣡ई꣢ऽ१माहा꣢ऽ३इ। सा꣡सृ꣢ग्मा꣣ऽ२३४हा꣥इ॥ उ꣢दौ꣭ऽ३हो꣢ऽ३। वा꣭ऽ३हा꣢ऽ३॥ ग्मा꣡ऽ२᳐। त꣣ऊ꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ द꣢भीऽ३रे꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४०७-१। सीदन्तीये द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिः ककुबिन्द्रः॥

सा꣢ऽ᳐३४इ। दन्त꣥स्ते꣯व꣤। यो꣥꣯याऽ६था꣥॥ गो꣢꣯श्रा꣡इते꣢꣯म꣡। धौ꣢꣯मदि꣡राइ। वा꣢ऽ३इव꣤क्ष꣥। णा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡इ॥ अ꣢भि꣡त्वा꣯माइन्द्रा꣢ऽ३नो꣤ऽ३॥ नू꣢ऽ३४५। मा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४०७-२।

सी꣣꣯द꣤न्त꣥स्ते꣯व꣤यः꣥। य꣣था꣢ऽ३। गो꣡ऽ२३४। श्री꣯ते꣥꣯म꣤धौ꣥꣯म। दि꣤रा꣥इ॥ वि꣣वा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३। क्षा꣡ऽ२३४णा꣥इ॥ अ꣣भी꣢ऽ३। हो꣢ऽ३इ। त्वा꣡ऽ२३४मी꣥॥ द्र꣣नो꣢ऽ३। नू꣡ऽ२३४माः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ॥ वा॥

४०८-१। सौभरे द्वे॥ (पक्थम्)। द्वयोः सुभरिः ककुबिन्द्रः॥

व꣥यमु꣣त्वा꣢꣯म꣣पू꣤꣯र्वि꣥या॥ स्थू꣢꣯र꣡न्नकच्चिद्भरन्तआव꣪स्यावाऽ२३४ः॥ वज्रि꣥न्। चि꣣त्रा꣢ऽ३म्॥ हा꣡ऽ२३वा꣤ऽ३। मा꣢ऽ३४५होऽ६"हा꣥इ॥

४०८-२। सौभरम्॥

व꣥य꣤मु꣥त्वा꣤꣯म꣥पू꣯र्व्यस्थू꣯र꣤न्नकच्चि꣥द्भरन्तः। ओ꣤वा꣥॥ हा꣢ऽ३हा꣢᳐इ। अ꣣व꣢स्या꣡वाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ हा꣢ऽ३हा꣢᳐इ। व꣣ज्रिञ्चि꣢त्रा꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥ हा꣢ऽ३हा꣢᳐इ॥ ह꣣वा꣢ऽ३। मा꣡ऽ२३४हाइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ॥ वा॥

[[अथ सप्तम खण्डः]]

४०९-१। यामम्॥ यमः पंक्तिरिन्द्रः॥

स्वा꣤꣯दो꣣꣯रि꣤त्था꣣꣯वि꣤षू꣥꣯। व꣣ता꣢ऽ३ः। मा꣡ऽ२३४। धोᳲ꣯पि꣥बन्तिगौ꣯। रि꣤याः꣥॥ या꣡꣯इन्द्रे꣯ण꣢। सया꣡꣯वाऽ२३रीः꣢। वृ꣡ष्णा꣢꣯म꣡द꣢। तिशो꣡꣯भाऽ२३था꣢॥ व꣡स्वाइरा꣢ऽ१नूऽ᳒२᳒॥ स्वा꣡रा꣯जि꣢यम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४१०-१। गृत्समदस्य मदौ द्वौ॥ द्वयोः गृत्समदः पंक्तिरिन्द्रः॥इ꣥त्था꣯हिसो॥ म꣢इ꣡न्माऽ२३दाः꣢। ब्र꣡ह्म꣢चका꣡꣯। र꣢व꣡र्द्धाऽ२३ना꣢म्। श꣡विष्ठ꣢व। ज्रिन्नो꣡꣯जाऽ२३सा꣢। पृथिव्या꣡꣯निश्श꣢शा꣯अ꣡हि꣢म्॥ अ꣡र्चाना꣢ऽ१नूऽ᳒२᳒॥ स्वरौ꣡होऽ᳒२᳒। जि꣡यमोऽ२३४५इ॥ डा॥

४१०-२।

इ꣤त्था꣯हिसोऽ५मइन्म꣤दाः॥ ब्र꣡ह्म꣢चका꣡꣯। र꣢व꣡र्द्धाऽ२३ना꣢म्। शाविष्ठा꣣ऽ२३४वा꣥। ज्रि꣢न्नो᳐जा꣣ऽ२३४सा꣥। पृ꣢थिव्या꣡꣯निश्श꣢शा꣯अ꣡हि꣢म्॥ अ꣡र्चा꣢ऽ३न्हो꣡इ। अ꣪नूऽ२३हो꣡॥ स्वारा꣯जि꣢यम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४११-१। आभीके द्वे॥ द्वयोराभीकः पंक्तिरिन्द्रः॥

इ꣢न्द्रो꣯मदा꣯यवाऽ३। वा꣤र्द्धा꣥इ॥ श꣢वसे꣯वृत्रहाऽ३। नॄ꣤भीः꣥। त꣢मिन्महत्सुवाऽ३। जा꣤इषू꣥॥ ऊ꣢꣯तिमर्भे꣯हवाऽ३। मा꣤हा꣥इ॥ सा꣤वा꣥। जा꣡इषुप्र꣢नो꣡ऽ२३४वा꣥। वा꣤ऽ५इषोऽ६"हा꣥इ॥

४११-२।

इ꣤न्द्रो꣯मदाऽ५यवा꣯वृ꣤धाइ॥ श꣡वसे꣢꣯वृ। त्रहा꣡नॄभी꣢ऽ३४ः। ता꣥म्। इ꣢न्मा᳐हा꣣ऽ२३४त्सु꣥वाऽ६। हा꣥उ॥ जा꣤इषू꣥। ऊ꣡꣯तिमर्भे꣯हवा꣢ऽ१। मा꣢ऽ३हा꣤इ॥ सावा꣥। जा꣡इषुप्र꣢नो꣡ऽ२३४वा꣥। वा꣤ऽ५इषोऽ६"हा꣥इ॥

४११-३। आभीशवे द्वे॥ द्वयोरभीशुः पंक्तिरिन्द्रः॥

इ꣤न्द्रो꣯मदाऽ५यवा꣯वृ꣤धाइ॥ श꣡वसे꣢꣯वृ। त्रहाऽ᳒२᳒नृ꣡भिः꣢। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣯हो꣡वाऽ२३꣡४꣡५꣡। हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। त꣢मि꣡न्मह। त्सु꣢वाऽ᳒२᳒जि꣡षु꣢। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣯हो꣡वाऽ२३꣡४꣡५꣡। हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। ऊ꣢꣯ति꣡मर्भे꣢꣯। हवाऽ᳒२᳒म꣡हे꣢꣯। आ꣡औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣯हो꣡वाऽ२३꣡४꣡५꣡। हꣳ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥ स꣡वा꣯जे꣯षूप्रा꣢ऽ३नो꣤ऽ३॥ वा꣢ऽ३४५इषोऽ६"हा꣥इ॥

४११-४।इ꣤न्द्रो꣥꣯म꣤दा꣥꣯यवा꣯वृधे꣯श꣤व꣥से꣯वॄ꣤॥ त्र꣢हा꣡नॄ꣢ऽ१भीऽ᳒२ः᳒। ता꣡मिन्म꣢ह। त्सू꣡आ꣢ऽ१जिषू꣢ऽ३। ऊ꣡ती꣢᳐मा꣣ऽ२३४र्भा꣥इ। ह꣢वाऽ᳒२᳒मा꣡हाइ॥ सवा꣯जे꣯षूप्रा꣢ऽ३नो꣤ऽ३॥ वा꣢ऽ३४५इषोऽ६"हा꣥इ॥

४११-५। बार्हद्गिराणि त्रीणि॥ त्रयाणां बृहद्गिरिः पंक्तिरिन्द्रः॥

इ꣣न्द्रो꣢ऽ३१२३४। मदा॥ य꣡वा꣯वृधे꣯शवाऽ२᳐सा꣣ऽ२३४इवॄ꣥। त्र꣢हा꣭ऽ३। औ꣢꣯होऽ३वा꣢। आ꣭ऽ३। औ꣢᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥। नृ꣤भाइः। त꣡मिन्महत्स्वा꣯जिषू꣯तिमाऽ२३र्भा꣢इ। हवा꣭ऽ३। औ꣢꣯होऽ३वा꣢। आ꣭ऽ३। औ꣢᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥। म꣤हाइ॥ स꣡वा꣯जे꣯षुप्रना꣭ऽ३। औ꣢꣯होऽ३वा꣢। आ꣭ऽ३। औ꣢᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥॥ वा꣤ऽ५इषोऽ६"हा꣥इ॥

४११-६।

इ꣣न्द्रो꣢ऽ३४। मदा꣯य। वा꣥꣯वाऽ६र्द्धा꣥इ॥ श꣡वसे꣢꣯वृ। त्रहा꣡नॄभी꣢ऽ३ः। हा꣤꣯उहौ꣥꣯। हो꣣꣯वा꣢। ता꣡मिन्म꣢ह। त्सू꣡आ꣢ऽ१जिषू꣢ऽ३। हा꣤꣯उहौ꣥꣯। हो꣣꣯वा꣢। ऊ꣡तिम꣢र्भे꣯। हवा꣡माहे꣢ऽ३। हा꣤꣯उहौ꣥꣯। हो꣣꣯वा꣢॥ स꣡वा꣯जे꣯षूप्रा꣢ऽ३नो꣤ऽ३॥ वा꣢ऽ३४५इषोऽ६"हा꣥इ॥

४११-७।

ओ꣥꣯हा꣯इ। इ꣣न्द्रो꣢ऽ३४। मदा꣯य। वा꣥꣯वाऽ६र्द्धा꣥इ॥ श꣡वसे꣢꣯वृ। त्रहा꣡नॄभी꣢ऽ३ः। आ꣤꣯उहौ꣥꣯। हो꣣꣯वा꣢। ता꣡मिन्म꣢ह। त्सू꣡आ꣢ऽ१जिषू꣢ऽ३। आ꣤꣯उहौ꣥꣯। हो꣣꣯वा꣢। ऊ꣯ति꣡मर्भाइ। ह꣢वौ꣯। होऽ३वा꣢। मा꣡हाऽ᳒२᳒इ॥ स꣡वा꣯जे꣯षूप्रा꣢ऽ३नो꣢॥ विषा꣡त्। औऽ२३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४१२-१। स्वाराज्यम्॥ इन्द्रः पंक्तिरिन्द्रः॥

इ꣥न्द्रतुभ्यमिदद्रिवाऽ६ए꣥॥ आ꣡नुत्तं꣢वज्रिन्वी꣯रि꣡यम्॥ यद्धात्या꣢ऽ१म्माऽ᳒२᳒। या꣡इनंमृ꣢गम्। त꣡वात्या꣢ऽ१न्माऽ᳒२᳒। या꣡या꣯व꣢धीः꣯॥ अ꣡र्चाना꣢ऽ१नूऽ᳒२᳒॥ स्वा꣡रा꣯जि꣢यम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४१३-१। संघेशीयम् धृष्णुसाम॥ कश्यपः पंक्तिरिन्द्रः॥प्रा꣡इहीऽ᳒२᳒। अभी꣡꣯हिधृष्णुहाऔ꣢ऽ३हो꣢॥ ना꣡ताऽ᳒२᳒इ। व꣡ज्रो꣯नियꣳसताऔ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡इन्द्राऽ᳒२᳒। नृम्णꣳ꣡हिते꣯शवाऔ꣢ऽ३हो꣢। हा꣡नाऽ᳒२ः᳒। वृत्रं꣡जया꣯अपाऔ꣢ऽ३हो꣢॥ आ꣡र्चाऽ᳒२᳒ना꣡नूऽ᳒२᳒। स्वा꣡रा꣯जि꣢यम्। इ꣡डाऽ२३भा꣢ऽ३४३। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४१४-१। संवेशीयम्॥ मरुतः पंक्तिरिन्द्रः॥

य꣤दुदी꣯राऽ५तआ꣯ज꣤याः॥ धृ꣢ष्ण꣡वे꣰꣯ऽ२धी꣯। यता꣡इधा꣢ऽ१नाऽ᳒२᳒म्। युꣳक्ष्वा꣡꣯मदच्युता꣢ऽ३। हा꣤री꣥। कꣳ꣢ह꣡नᳲकंवसा꣢ऽ३उ। दा꣤धाः꣥। अ꣢स्माꣳ꣡꣯आऽ२३इन्द्रा꣢॥ वसौ꣡꣯दाऽ२३धा꣢ऽ३४३ः। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४१५-१। यामे द्वे॥ यमः पंक्तिरिन्द्रः॥ चित्रा वा। (पितरो वा पूर्वस्य)।

अ꣣क्ष꣤न्न꣣मी꣤꣯म꣥द। त꣣ही꣢ऽ३। आ꣡ऽ२३४। वप्रि꣥या꣤꣯अ꣥धू꣯। ष꣤ता꣥। अ꣡स्तो꣢꣯षतस्व꣡भा꣢꣯नवः। वि꣡प्रा꣯नाऽ२३वी꣢। ष्ठा꣡या꣯म꣢ती꣯। यो꣡꣯जानू꣢ऽ३वा꣢ऽ३इ॥ द्रा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ हा꣣ऽ२३४री꣥॥

४१६-१। यामम्॥ यमः पंक्तिरिन्द्रः॥

उ꣣पो꣤꣯षु꣣शृ꣤णुही꣣꣯गि꣤रः꣥। ए꣢ऽ३। औ꣢ऽ३हो꣤ऽ५वा॥ मा꣡घ꣢वन्मा꣡꣯। तथाआ꣢ऽ१इवाऽ२३४। क꣣दा꣢ऽ३४न꣣स्सू꣢। ना꣡र्त्ता꣯व꣢तः। क꣡रइ꣢द। था꣡या꣢ऽ१साईऽ२३४त्॥ यो꣣꣯जा꣢ऽ३४नु꣣वा꣢ऽ३इ॥ द्रा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ हा꣣ऽ२३४री꣥॥

४१७-१। त्रैतानि त्रीणि॥ त्रयाणां त्रितः पंक्तिरिन्द्रो॥ विश्वेदेवाः।

च꣢न्द्र꣡मा꣯आ꣢उवा। प्सुवा꣡न्तारा꣢उवा। सुपर्णो꣡꣯धा꣢उवा॥ वते꣡꣯दिवि। नवो꣯हिरा꣢उवा। ण्यना꣡इमाया꣢उवा। पदं꣡विन्दा꣢उवा। तिवि꣡द्युताः॥ वित्तम्माआ꣢उवा। स्यरो꣡꣯दाऽ२३सा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४१७-२।च꣤न्द्र꣥मा꣯आ꣤॥ प्सू꣢ऽ३आ꣡न्ता꣢ऽ३रा꣢। सू꣡पर्णो꣢꣯धा꣯व। ता꣡ऽ२३इ। दि꣢वि꣣या꣢। न꣡वो꣰꣯ऽ२हि꣡रण्य꣢ने꣯मयᳲपदं꣡विन्द꣢। तिविद्यू꣡तोऽ२३४हा꣥इ॥ वि꣢त्तꣳ꣡होइ। मआऽ२३हो꣡॥ स्य꣢रो꣡꣯दाऽ२३सा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४१७-३।

च꣥न्द्रमा꣢ऽ३आ꣤प्सु꣥व꣤न्तरा꣥॥ सू꣡पर्णो꣢꣯धा꣯। वता꣡इदा꣢ऽ१इवीऽ᳒२᳒। न꣡वो꣰꣯ऽ२हि꣡रण्य꣢ने꣯मयᳲपदं꣡विन्द꣢। तिविद्यू꣡ताऽ२३ः॥ वि꣢त्तꣳ꣡होइ। मआऽ२३हो꣡॥ स्य꣢रो꣡꣯दाऽ२३सा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४१७-४। सौपर्णे द्वे॥ द्वयोः सुपर्णः पंक्तिरिन्द्रो॥ विश्वेदेवाः।

च꣥न्द्र꣤मा꣥꣯अप्सुवा꣤। त꣡रा। सुपर्णो꣯धा꣯व꣢ते꣡꣯दाऽ२३इवी꣢। न꣡वाऽ२३हो꣡इ। हिरण्य꣢ने꣯मयᳲपदं꣡विन्द꣢। तिविद्यू꣡ताऽ२३ः॥ वि꣢त्तꣳ꣡होइ। मआऽ२३हो꣡॥ स्य꣢रो꣡ऽ२३। दा꣡ऽ२᳐सा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

४१७-५।

च꣥न्द्रौ꣤꣯हो꣥꣯मा꣯अप्सु꣤व꣥न्त꣤रा꣯। ओ꣥ऽ६वा꣥॥ सु꣢पर्णो꣡꣯धा꣯वते꣯दाइवाये꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हो꣡ऽ᳐२इ। हु꣣वा꣢ऽ᳐३꣡४꣡५꣡इ। न꣡वो꣯हाइरण्यनाइमायाऽ२३ः। हो꣡वा꣢ऽ३हो꣡ऽ᳐२इ। हु꣣वा꣢ऽ᳐३꣡४꣡५꣡इ॥ प꣢दं꣡विन्दन्तिवाइद्यूताऽ२३ः। हो꣡वा꣢ऽ३हो꣡ऽ᳐२इ। हु꣣वा꣢ऽ᳐३꣡४꣡५꣡इ॥ वि꣢त्त꣡म्मे꣯अस्यरो꣯दासाये꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३हो꣡ऽ᳐२इ। हु꣣वा꣢ऽ३ओ꣤ऽ५वाऽ६५६॥ ऊ꣢ऽ᳐३२᳐३४पा꣥॥

४१८-१। लौशम्॥ लुशः पंक्तिरश्विनौ॥

प्रा꣡ऽ२३४। तिप्रि꣥य꣤त꣥मम्। रा꣤था꣥म्॥ वा꣡र्षणं꣢व। सुवा꣡꣯हाऽ२३ना꣢म्। स्तो꣡꣯तावा꣢ऽ३मा꣢ऽ३। श्वि꣡नाऽ२᳐वा꣣ऽ२३४र्षीः꣥। स्तो꣡꣯माइभी꣢ऽ३र्भू꣢ऽ३। षा꣡ति꣢प्रा꣣ऽ२३४ती꣥॥ मा꣡꣯ध्वाइमा꣢ऽ३मा꣢ऽ३॥ श्रू꣡ऽ२३ता꣤ऽ३म्। हा꣢ऽ३४५वोऽ६"हा꣥इ॥

## ११.२
[[अथ एकादशप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

[[अथ अष्टम खण्डः]]

४१९-१। संजये द्वे॥ द्वयोरिन्द्रः पंक्तिरग्निः॥

आ꣡ऽ२३४। ते꣯अ꣥ग्नइधी꣯। मा꣤हा꣥इ॥ द्यु꣢मन्तंदे꣯वऽ३। आ꣡ऽ२३। ज꣢र꣣मा꣢। य꣡द्धास्या꣢ऽ३ता꣢ऽ३इ। पा꣡नीऽ२᳐या꣣ऽ२३४सी꣥। स꣢मि꣡द्दी꣰꣯ऽ२द꣡य। ताऽ२३इ। द्य꣢वि꣣या꣢॥ इ꣡षाꣳस्तो꣢ऽ३तॄ꣢ऽ३॥ भ्या꣡ऽ२३आ꣤ऽ३। भा꣢ऽ३४५रोऽ६"हा꣥इ॥

४१९-२। संजयम्॥

आ꣣꣯ते꣤꣯अ꣥ग्नइधी꣯। मा꣢ऽ३हा꣤इ। द्यु꣥मन्ता꣢ऽ३न्दे꣤꣯व꣥अ꣤जर꣥म्॥ य꣣द्ध꣤स्या꣣꣯ते꣤꣯प꣣नी꣤꣯य꣥सी꣯। स꣤मि꣣द्दी꣤꣯द꣣य꣤ता꣥इ। हि꣭म्ऽ३(स्थि)हि꣢᳐म्। द्या꣣ऽ२३४वी꣥॥ इ꣡षꣳस्तो꣯तॄभ्या꣢ऽ३आ꣢॥ हि꣭म्ऽ३(स्थि)हि꣢म्ऽ३४३। भा꣢ऽ३४५रोऽ६"हा꣥इ॥

४२०-१। उत्सेधः॥ अंगिरसः पंक्तिरग्निः॥

हा꣢उ। औ᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥। आ꣡꣯ग्निन्नस्ववृक्ति꣢भी꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ हा꣢उ। औ᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥। हो꣡꣯ता꣢꣯रन्त्वा꣯वृणी꣯महे꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। हा꣢उ। औ᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥। शी꣢꣯रं꣡पा꣢꣯वक꣡शो꣢꣯चिषम्। वि꣣वो꣢᳐मा꣣ऽ२३४दा꣥इ। हा꣢उ। औ᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥। य꣢ज्ञा꣡इषु꣢स्ती꣯र्ण꣡ब꣢र्हिषा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥ हा꣢उ। औ᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥॥ वि꣡वक्ष꣢से꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४२०-२। निषेधः॥ अंगिरसः पंक्तिरग्निः॥

आ꣥꣯ग्निन्नस्ववृक्तिभिर्हइहा꣯हाइ॥ हो꣡꣯ता꣢꣯रन्त्वा꣯वृणी꣯महइ꣡ह꣢इ꣡हा꣢ऽ३। हा꣢इ। शी꣯रं꣡पा꣢꣯वक꣡शो꣢꣯चिषमि꣡ह꣢इ꣡हा꣢ऽ३। हा꣢इ। वि꣣वो꣢᳐मा꣣ऽ२३४दा꣥इ॥ य꣢ज्ञा꣡इषु꣢स्ती꣯र्ण꣡ब꣢र्हिषमि꣡ह꣢इ꣡हा꣢ऽ३। हा꣢ऽ३इ॥ वा꣡ऽ२᳐इवा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ क्षा꣣ऽ२३४से꣥॥

४२१-१। सत्यश्रवसः वाय्यस्य साम॥ सत्यश्रवाः पंक्तिरुषा॥ म꣣हा꣢ऽ३४इ। महे꣯नो꣥꣯अद्य꣤। बो꣥꣯धाऽ६या꣥॥ उ꣡षो꣢꣯रा꣯ये꣯। दिवि꣡त्माऽ२३ती꣢। य꣡थाची꣢ऽ३न्ना꣢ऽ३ः। आ꣡बो꣢᳐धा꣣ऽ२३४याः꣥। स꣡त्याश्रा꣢ऽ३वा꣢ऽ३। सि꣡वाऽ२᳐या꣣ऽ२३४या꣥इ॥ सु꣡जाता꣢ऽ३आ꣢ऽ३॥ श्वा꣡ऽ२३सू꣤ऽ३। ना꣢ऽ᳐३४५र्त्तोऽ६"हा꣥इ॥

४२२-१। पौषम्॥ पूषा पंक्ति सोमः॥

भ꣢द्र꣡न्नोऽ२३अ꣤पिवा꣥꣯तया॥ म꣡नो꣰꣯ऽ२द꣡। क्षाम्। ऊत꣢क्रा꣣ऽ२३४तू꣥म्॥ आ꣡था꣢꣯ते꣯। सा꣡। ख्ये꣢꣯अ꣣न्ध꣢सा꣡ऽ२ः᳐। वि꣣वो꣢᳐मा꣣ऽ२३४दा꣥इ। र꣡णा꣰꣯ऽ२गा꣡꣯वा꣰꣯ऽ२न꣡य॥ वसाये꣢ऽ३॥ वा꣡ऽ२᳐इवा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ क्षा꣣ऽ२३४से꣥॥

४२३-१। औषसम्॥ उषा पंक्तिरिन्द्रः॥

क्र꣥त्वा꣯महाꣳ꣯अनुष्वधाऽ६मे꣥॥ भी꣢꣯मआ꣯वा꣯वृऽ३ता꣡इशा꣢ऽ१वाऽ᳒२ः᳒। श्रिय꣡ऋष्वा꣢ऽ३ः। ऊ꣡पा꣢᳐का꣣ऽ२३४योः꣥। नि꣢शिप्री꣯हरिऽ३वा꣡न्दा꣢ऽ१धाऽ᳒२᳒इ॥ ह꣡स्तायो꣢ऽ३र्वा꣢ऽ३॥ ज्र꣢मो꣡ऽ२३४वा꣥। या꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

४२४-१। लौशम्॥ लुशः पंक्तिरिन्द्रः॥

स꣣घा꣤꣯तं꣣वृष꣤ण꣥म्। र꣣था꣢ऽ३४औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥॥ आ꣡धिति꣢ष्ठा꣯। तिगो꣡वा꣢ऽ१इदाऽ᳒२᳒म्। यᳲपा꣡꣯त्रꣳ꣢हा꣡। रि꣪योऽ२᳐जा꣣ऽ२३४ना꣥म्। पू꣢꣯र्ण꣡मि। द्रा। चीके꣢᳐ता꣣ऽ२३४ती꣥॥ यो꣡꣯जानू꣢ऽ३वा꣢ऽ३इ॥ द्रा꣡ऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ हा꣣ऽ२३४री꣥॥

४२५-१। निषेधः॥ अंगिरसः पंक्तिरिन्द्रः॥

अ꣥ग्निंता꣢ऽ३म्म꣤न्ये꣥꣯यो꣤꣯वसूः꣥॥ अ꣢स्तं꣡यंया꣢ऽ३। ती꣡धे꣢᳐ना꣣ऽ२३४वाः꣥। अ꣢स्त꣡मर्वा꣢ऽ३। ता꣡आऽ२᳐शा꣣ऽ२३४वाः꣥। अ꣢स्त꣡न्नित्या꣢ऽ३। सो꣡꣯वाऽ२᳐जा꣣ऽ२३४इनाः꣥॥ इ꣡षाꣳस्तो꣢ऽ३तॄ꣢ऽ३४। हा꣣꣯होऽ२३४हा꣥॥ भ्या꣡ऽ२३आ꣤ऽ३। भा꣢ऽ३४५रोऽ६"हा꣥इ॥

४२६-१। अꣳहोमुचस्साम॥ अꣳहोमुचग्बृहती विश्वेदेवाः॥न꣤तमꣳहो꣥꣯न꣤दु꣥रित꣤म्। ईय꣥इ꣤याहा꣥इ॥ दा꣡इवा꣰꣯ऽ२सो꣯अ꣡ष्ट꣢म꣡र्तिय꣢मी꣡꣯। य꣢इ꣡याऽ२३हा꣢इ॥ सजो꣡꣯षसो꣢꣯य꣡मर्य꣢मा꣡꣯ई꣯। य꣢इ꣡याऽ२३हा꣢इ॥ मा꣡इत्रोनाया꣢ऽ३॥ ति꣡वाऽ२᳐रू꣣ऽ२३४५णाऽ६५६ः॥ अ꣡ति꣢द्वि꣡षा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

[[अथ नवम खण्डः]]

४२७-१। इन्द्रस्य संक्रमे द्वे॥ द्वयोरिन्द्रः पंक्तिरिन्द्रसोमौ॥

प꣤रि꣥प्र꣤ध꣥न्वा꣤॥ इ꣡न्द्रा꣯यसो꣯मास्वा꣢ऽ१दूऽ२३४ः। हा꣥इ॥ मि꣢त्रा꣡꣯या॥ पू꣢꣯ष्णे꣡꣯भाऽ२३४हा꣥इ॥ गा꣡ऽ२३४यो꣥ऽ६"हा꣥इ॥

४२७-२।

प꣤रि꣥प्र꣤ध꣥न्वा꣤॥ इ꣡न्द्रा꣯यसो꣯मा। ओ꣭ऽ३हा꣢᳐। ओ꣭ऽ३हा꣢᳐॥ स्वा꣯दु꣡र्मित्रा꣯या। ओ꣭ऽ३हा꣢᳐। ओ꣭ऽ३हा꣢᳐॥ पू꣣꣯ष्णा꣢ऽ३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ भ꣢गाऽ३या꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४२७-३। सौहविषाणि त्रीणि॥ (स्वर्निधनꣳसौहविषम्)। त्रयाणां सुहविः पंक्तिरिन्द्रसोमौ॥

प꣣री꣢ऽ३हो꣡इ। प्रधा꣣ऽ२३४न्वा꣥॥ इ꣣न्द्रा꣢ऽ३हो꣡। यसो꣣ऽ२३४मा꣥। स्वा꣣꣯दू꣢ऽ३र्हो꣡इ। मित्रा꣣ऽ२३४या꣥। पू꣣꣯ष्णे꣢ऽ३हो꣡इ। भगा꣣ऽ२३४या꣥॥ पू꣤꣯ष्णे꣣꣯भगा꣤꣯य꣥॥ पू꣣꣯ष्णे꣢ऽ३४३। हो꣢ऽ३४३इ। भा꣢ऽ३गा꣤ऽ५याऽ६५६॥ ए꣢ऽ᳐३। सु꣡वर्व꣢ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४२७-४।

हा꣢ऽ३हा꣢इ। परिप्रऽ३धा꣡न्वा꣢᳐। ए꣣ऽ२३४हि꣥या। हा꣢ऽ३हा꣢इ॥ हाऽ३हा꣢इ। इन्द्रा꣯यऽ३सो꣡मा꣢᳐। ए꣣ऽ२३४हि꣥या। हा꣢ऽ३हा꣢इ॥ हाऽ३हा꣢इ। स्वा꣯दुर्मिऽ३त्रा꣡या꣢᳐। ए꣣ऽ२३४हि꣥या। हा꣢ऽ३हा꣢इ॥ हाऽ३हा꣢इ। पू꣯ष्णे꣯भऽ३गा꣡या꣢᳐। ए꣣ऽ२३४हि꣥या। हा꣢ऽ३हा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४२७-५। वाङ्निधनꣳसौहविषम्॥

प꣤। र्येपारी꣥॥ प्र꣢ध꣡न्वा। होवा꣢ऽ३हो꣡इ। इन्द्रा꣯यसो꣯मा। होवा꣢ऽ३हो꣡इ। स्वा꣢꣯दु꣡र्मित्रा꣯या। होवा꣢ऽ३हो꣡ये꣢ऽ३। पू꣯ष्णौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। भ꣤गाऽ५याउ॥ वा॥

४२८-१। बाकानि त्रीणि॥ त्रयाणां बकोऽनुष्टुप्सोमः॥

प꣢र्यू꣯षुप्रधन्वा꣯वा꣯जऽ३सा꣡। ताया꣢इ। ओ꣡इ। पारी꣢। ओ꣡इ। वृत्रा꣢꣯णि। स꣡क्षणिः। द्वाइष꣪स्ताराऽ᳒२᳒। धि꣡याऽ᳒२᳒इ। अ꣡र्णायाऽ᳒२ः᳒। नाऽ᳒२ः᳒। ई꣡꣯रासाऽ२३इ। ओ꣡ये꣢ऽ३। रसा꣢ऽ३४३इ। ओ꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

४२८-२।

प꣥र्यू꣯षू॥ प्र꣢ध꣡न्वा꣯वा꣢ऽ३। जा꣡सा꣢᳐ता꣣ऽ२३४या꣥इ। प꣢रिवृत्रा꣯णिसक्षणिः। द्वि꣡षास्ता꣢ऽ३रा꣢॥ धि꣡या꣯ऋणया꣢ऽ१ना꣢ऽ३ई꣢॥ हि꣡म्। रा꣢ऽ३४५सोऽ६"हा꣥इ॥

४२८-३।

प꣤। र्येपारी꣥॥ ऊ꣡꣯षुप्रधन्वा꣯वा꣯जसा꣯तये꣯परिवृत्रा꣯णिसक्षणिर्द्वाऽ२३इषाः꣢। ता꣡ऽ२३रा꣢॥ धि꣡या꣯ऋणया꣯नओवा꣢ऽ३ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ रा꣤ऽ५सोऽ६"हा꣥इ॥

४२९-१। धर्म सामनी द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिः पंक्तिस्सोमः॥

प꣤व꣥स्वसो꣯मा꣤॥ मा꣡हा꣢꣯न्त्स꣡मुद्राः। पि꣢ता꣡꣯दे꣰꣯ऽ२वा꣡꣯नाऽ२३म्॥ वा꣡ऽ२᳐इश्वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ भि꣢धा꣡꣯माऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४२९-२। धर्मसाम॥

औ꣥꣯होऽ६वा꣥। औ꣢꣯होऽ३वा꣢। औ꣯हो꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯होऽ६वा꣥। प꣡वस्व꣢सो꣯म॥ महा꣡꣯न्त्समु꣢द्रः꣡॥ पि꣢ता꣡꣯दे꣰꣯ऽ२वा꣡꣯ना꣰꣯ऽ२म्॥ वि꣡श्वा꣢꣯भि꣡धा꣯माऽ२३४। औ꣥꣯होऽ६वा꣥॥ औ꣢꣯होऽ३वा꣢। औ꣯हो꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯होऽ६वा꣥॥ ए꣢ऽ᳐३। ध꣡र्माऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४३०-१। विधर्म सामनी द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिः पंक्तिस्सोमः॥

ओ꣥꣯होऽ६वा꣥। ओ꣢꣯होऽ३वा꣢। ओ꣯हो꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४ओ꣥꣯होऽ६वा꣥। प꣡वस्व꣢सो꣯म॥ महे꣡꣯दक्षा꣢꣯य॥ अ꣡श्वो꣢꣯न꣡नि꣢क्तः꣡॥ वा꣰꣯ऽ२जी꣡꣯धना꣰꣯ऽ२᳐या꣣ऽ२३४। ओ꣥꣯होऽ६वा꣥॥ ओ꣢꣯होऽ३वा꣢। ओ꣯हो꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४ओ꣥꣯होऽ६वा꣥। ए꣢ऽ᳐३। वि꣡ध꣢र्मा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४३०-२। धनसाम॥

प꣤व꣥स्वसो꣯मा꣤॥ म꣢हे꣯दऽ३क्षा꣡याऽ᳒२᳒॥ अ꣡श्वो꣯ननिक्तोऽ२३॥ वा꣯जा꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा। ध꣢नाऽ३या꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४३१-१। भागम्॥ भगः पंक्तिस्सोमः॥

इ꣤न्दुᳲ꣥पविष्टा꣤। चा꣡ऽ२३रूः꣢। मदा꣯या꣡॥ अ꣢पा꣯मु꣡पाऽ२३स्था꣢ऽ३इ॥ का꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। भ꣢गाऽ३या꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४३२-१। वाजिनाँसाम॥ वाजिनोऽनुष्टुप्सोमः॥

अ꣤नु꣥। अनू꣤॥ हा꣡इत्वा꣢꣯सुतꣳ꣡सो꣢꣯मम꣡दा꣢꣯म꣣सि। मदा꣯म꣢सा꣡ये꣢ऽ३। महा꣢ऽ३४३इ। सा꣢ऽ३४मा꣥॥ र्य꣢रा꣡꣯ज्ये꣢꣯। वा꣡꣯जाꣳ꣢꣯अभि꣡पवमा꣢꣯न꣣। पवमा꣢꣯ना꣡॥ प्रागा꣢꣯हसा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४३३-१। हिकम्॥ प्रजापतिः पंक्तिर्मरुतः॥

क꣤ई꣥꣯म्व्य꣤ऽ५क्ताः꣤॥ न꣢रस्सऽ३ना꣡इडाऽ᳒२ः᳒॥ रुद्र꣡स्यमर्याऽ२३ः॥ आ꣡ऽ२᳐था꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सु꣢वाऽ३श्वा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४३३-२। विकम्॥ प्रजापतिः पंक्तिर्मरुतः॥

क꣣ई꣢ऽ३४३म्वि꣢य꣣क्ताः꣥꣯॥ न꣣रा꣢ऽ३४३स्स꣢नी꣣꣯डाः꣥꣯॥ रु꣢द्र꣡स्याम꣪र्याऽ२३ः॥ आ꣡ऽ२᳐था꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सु꣢वाऽ३श्वा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४३३-३। निकम्॥ प्रजापतिः पंक्तिर्मरुतः॥

का꣤ई꣥म्। वि꣡याऽ२३। ओ꣡वा꣢ऽ३। आ꣤क्ताः꣥॥ ना꣤राः꣥। स꣡नाऽ२३। ओ꣡वा꣢ऽ३। आ꣤इडाः꣥॥ रू꣤द्रा꣥। स्य꣡माऽ२३। ओ꣡वा꣢ऽ३। आ꣤र्याः꣥॥ आ꣤था꣥। सु꣡वाऽ२३। ओ꣡वा꣢ऽ३। आ꣤श्वाः꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४३४-१। आश्वे द्वे॥ द्वयोरश्वः पंक्तिरग्निः॥

अ꣥ग्ने꣯तमा꣤द्या꣥॥ अ꣢श्वन्नस्तो꣡꣯माइः। क्र꣢तुन्नऽ३भा꣡द्राऽ᳒२᳒म्॥ हा꣡र्दि꣢स्पृशा꣡म्॥ ऋ꣢ध्या꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ त꣢ओ꣡꣯हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡इः॥

४३४-२।

अ꣥ग्ने꣯। हो꣢ऽ३४३इ। त꣢म꣣द्य꣥॥ अ꣢श्वन्नस्तो꣡꣯माइः। क्र꣢तुन्नऽ३भा꣡द्राऽ᳒२᳒म्॥ हा꣡र्दा꣢ऽ३ओ꣡इ। स्पृश꣢म्॥ ऋध्या꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। त꣢ओ꣡꣯हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡इः॥

४३५-१। वाजिनाꣳसाम॥ वाजिनः पुरउष्णिक् सविता॥

आ꣢꣯वि꣡र्माऽ२३४र्याः꣥॥ आ꣡꣯वा꣯जंवा꣯जिनो꣯अग्मान्। दे꣢꣯व꣡स्य꣢स॥ वितु꣡स्साऽ२३४वा꣥म्॥ स्व꣡र्गाꣳअ꣪र्वाऽ२३४५न्ताऽ६५६ः॥ ज꣡यताऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४३६-१। पवित्रम्॥ आदित्याः पंक्तिस्सोमः॥

प꣤व꣥स्वसो꣯मा꣤॥ द्यु꣣म्नी꣢ऽ३४३सु꣢धा꣣꣯रः꣥। मा꣡हाꣳ꣢꣯अ꣡वी꣯नाम्॥ अनुपू꣢꣯॥ र्वि꣣यो꣢ऽ३४५इ॥ डा॥

[[अथ दशम खण्डः]]

४३७-१। आभरे द्वे॥ द्वयोरिन्द्रः पंक्तिरिन्द्रः॥

वि꣥श्वतो꣯हाउ॥ दा꣢꣯वन्विश्व꣡तोनाः꣢। ओऽ३। हा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४हा꣥इ। आ꣢꣯। भरा꣯। भा꣡ऽ२३रा꣢॥ या꣡न्त्वा꣢꣯श꣡विष्ठ꣢मा꣡इ॥ माहा꣢᳐। औ꣣꣯होऽ२३४वा꣥॥ ऐ꣢꣯ही꣯यै꣣꣯ही꣢ऽ१॥

४३७-२।

वि꣤श्व꣥तो꣯दा꣯वन्विश्व꣤तो꣥꣯नआ꣤॥ भ꣢रा꣯। भा꣡ऽ२३रा꣢॥ या꣡न्त्वा꣢꣯श꣡विष्ठ꣢मा꣡इम꣢॥ हा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४३८-१। वासुमन्दे द्वे॥ द्वयोर्वसुमन्दो गायत्रीन्द्रः॥ए꣤षाः꣥। ब्रा꣡ह्मा꣯य꣢आऽ३१उवाऽ२३। ए꣢ऽ३᳐। त्वि꣢य꣣आ꣢॥ आ꣡ऽ२३इन्द्राः꣢॥ ना꣡मश्रु꣢ताऽ३१उवाऽ२३॥ ए꣢ऽ᳐३। गृ꣢ण꣣आ꣢॥

४३८-२।

ए꣤षा꣥ए꣤षाः꣥॥ ब्रा꣡ह्माऽ᳒२᳒ब्रा꣡ह्माऽ᳒२᳒। यऋ꣡त्वियोवा꣢। ओ꣡वा꣢। आ꣡इन्द्राऽ᳒२᳒आ꣡इन्द्राऽ᳒२ः᳒॥ ना꣡꣯मश्रुतोवा꣢। ओ꣡वा꣢। गृणा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४३८-३। कावषाणि त्रीणि॥ त्रयाणां कवषो गायत्रीन्द्रः॥

ए꣤षाः꣥। ओ꣤। ओवा꣥। ब्र꣡ह्मा꣢꣯याः꣡। ऋ꣪त्वियाऽ᳒२ः᳒। आ꣡इन्द्रो꣢ऽ३हा꣢ऽ३इ॥ ना꣢ऽ३मा꣢॥ श्रू꣡ऽ२३तो꣢। गृणा꣡। औ꣢ऽ३हो꣤वा꣥। हो꣤ऽ५इ॥ डा॥

४३८-४।

ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३४३। ओ꣢ऽ३४हा꣥। ए꣢꣯षा꣡ब्राह्मा꣢ऽ३४३। या꣢ऽ३४ः। ऋ꣥त्वियाः꣤॥ ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३४३। ओ꣢ऽ३४हा꣥। इ꣢न्द्रो꣡नामा꣢ऽ३४३। श्रू꣢ऽ३४। तो꣥꣯गृणा꣤इ। ओ꣭ऽ३हा꣢ऽ३४३॥ ओ꣢ऽ३४५हा"ऽ६५६॥ ए꣢ऽ᳐३। सु꣡वर्व꣢ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४३८-५।

ए꣢꣯षब्र꣡ह्मौ꣯हो॥ या꣢꣯ऋ꣡त्वियाः॥ इ꣢न्द्रो꣯ना꣡꣯मौ꣯हो॥ श्रू꣢꣯तो꣡꣯गृणा꣢ऽ३१उवाऽ२३॥ ऊ꣢ऽ३४पा꣥॥

## १२.१
[[अथ द्वादशप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

४३९-१। श्लोके द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

हा꣥꣯उस्वरता॥ ब्र꣢ह्मा꣡णाऽ᳒२ः᳒। इ꣡न्द्रम्। आ। म꣢ह꣡याऽ२᳐न्तो꣣ऽ२३४। कैः꣥॥ अ꣡वाऽ᳒२᳒र्द्धया꣡न्। अ꣢हये꣯ह᳐। त꣣वा꣢ऽ३४५इ। ऊऽ६५६॥ श्लो꣢꣯क꣡यताऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४३९-२।

हा꣥꣯उ। अभि। स्वरता॥ ब्र꣢ह्मा꣡꣯णआइन्द्राऽ᳒२᳒म्। मह꣡याऽ२᳐न्तो꣣ऽ२३४। कैः꣥॥ अ꣢वर्द्धा꣡याऽ᳒२᳒न्॥ अहये꣯हन्त꣡वाऽ२३४५ऊऽ६५६॥ श्लो꣣ऽ२३४काः꣥॥

४४०-१। अनुश्लोके द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥ त्वष्टा वा।

हा꣥꣯उस्वरता॥ स्व꣢रतस्व꣡राऽ२३ता꣢। आ꣡नव꣢स्ते꣯र꣡थ꣢म। श्वा꣯या꣡ता꣢ऽ१क्षूऽ२३४ः॥ हा꣥꣯उस्वरता। स्व꣢रतस्व꣡राऽ२३ता꣢। त्व꣡ष्टा꣢꣯व꣡ज्रं꣢पु꣡रुहू꣢꣯। ता꣡द्यु꣪मान्ताऽ२३४म्। हा꣥꣯उस्वरता॥ स्व꣢रतस्व꣡। राऽ२᳐। ता꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ स्व꣢रऽ३ता꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४४१-१।

औ꣣꣯हो꣢᳐इ। श꣣म्प꣤दा꣥म्॥ म꣢घꣳ꣡रया꣢ऽ३१२३४इ। षिणाइ। न꣡का꣯ममव्रतो꣯हिनो꣯तिनस्पृश꣢त्॥ रयिमो꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

४४२-१। वाचस्सामनी द्वे॥ द्वयोर्वाग्पंक्तिर्वाक्॥

सा꣤दा꣥॥ गा꣡꣯वश्शुचयो꣯विश्व꣢धा꣡꣯याऽ२३साः꣢᳐॥ सा꣣ऽ२३४दा꣥॥ दा꣡इवा꣯अ꣢रो꣡ऽ२३४वा꣥॥ पा꣣ऽ२३४साः꣥॥

४४३-१।

औ꣣꣯हो꣢ऽ३इ। आ꣤याही꣥॥ व꣡नाऽ᳒२᳒सा꣡꣯सहा। गावस्स꣢च। ता꣡व꣪र्त्तानीऽ᳒२᳒म्॥ या꣡त्। ऊऽ२३॥ ध꣢भिरो꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

४४४-१। माधुछन्दसम्॥ मधुछन्दास्त्रिष्टुभ्मरुतः॥

ओ꣤वा। उप꣥प्रक्षे꣤꣯मधु꣥मतिक्षिय꣤न्तः꣥। ओ꣤वा॥ ओ꣡इ। पुष्ये꣯मरयिन्धी꣯महे꣯त꣢आ꣡ऽ२३इन्द्रा꣢। ओ꣡। वाओवा꣢॥ ओ꣡॥ वा꣢꣯हाऽ३१उवाऽ२३॥ ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥

४४५-१। मारुतम्॥ मरुतस्त्रिष्टुभ्मरुतः॥

अ꣤र्च्च꣥न्तिया꣤॥ क꣡म्मरुतस्सु꣢वा꣡ऽ२३र्काः꣢॥ आ꣡स्तो꣢꣯भता꣡इ॥ श्रु꣢तो꣡꣯युवा꣯सआइन्द्रा꣭ऽ३उवा꣢ऽ३॥ ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥

४४६-१। उद्वꣳशपुत्रः॥ प्रजापतिस्त्रिष्टुबिन्द्रो वृत्रहा॥

प्र꣥वाः꣤॥ आ꣡इन्द्रा꣯यवृत्रहान्त꣪माऽ२३या꣢॥ वा꣡इप्रा꣯यगा꣯थंगा꣢ऽ१या꣢ऽ३ता꣢। यां꣡जुजौ꣢वाऽ३। उ꣢प्। षा꣡ऽ२꣮तोऽ३५"हा꣢इ॥

[[अथ एकादश खण्डः]]

४४७-१। शाम्ये द्वे॥ द्वयोर्धुरो गायत्र्यग्निः॥अ꣤चे꣥꣯ती꣤॥ अ꣢ग्निः꣡। चिकाऽ२३इती꣢ऽ३ः॥ हा꣡ऽ२३व्या꣢ऽ३॥ वा꣡ऽ२᳐ण्ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सु꣢म꣡द्रथा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४४७-२।

अ꣤चे꣥꣯तिया꣤॥ ग्ना꣡इश्चाइकाइतीऽ२३ः। हौ꣡꣯होइ। औ꣢ऽ३होऽ२३꣡४꣡५꣡॥ ह꣡व्याऽ२३॥ वा꣡ऽ२᳐ण्ना꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। सु꣢म꣡द्रथा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४४८-१। गूर्द्दः॥ प्रजापतिः पंक्तिरग्निः॥

ओ꣤ग्ना꣥इ॥ त्व꣡न्नोऽ२३आ꣢। हि꣡म्माऽ२३। ताऽ२३४माः꣥। उ꣢त꣡त्रा꣢꣯ता꣡꣯शि꣢वो꣡꣯भु꣢वः॥ शिवो꣡꣯भुवाऽ२३ः॥ व꣤रोवा꣥। था꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

४४८-२।

अ꣥ग्नौ꣯। होइ। त्वौ꣯। होइ॥ नो꣢꣯अ꣡न्तमा꣢ऽ३१उवाऽ२३॥ ऊऽ२३४ता꣥॥ त्रा꣣꣯ता꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥॥ शि꣢वो꣡꣯भु꣢वा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४४८-३। गूर्द्दः॥ प्रजापतिः पंक्तिरग्निः॥

अ꣥ग्ने꣯तू꣢ऽ३व꣤न्नो꣥꣯अ꣤न्तमाः꣥॥ उ꣢त꣡त्रा꣢꣯ता꣡꣯शि꣢वो꣡꣯भु꣢वः॥ व꣡राऽ२३॥ औ꣯हौ꣢᳐हो꣣ऽ२३४वा꣥। था꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

४४८-४। अत्यर्द्दः॥ विश्वामित्रः पंक्तिरग्निः॥अ꣥ग्ने꣯। हो꣢ऽ३इ। त्व꣤न्नो꣥꣯अ꣤। तमाः꣥॥ उ꣢ताऽ᳒२᳒। हाऽ᳒२᳒इ। औ꣭ऽ३हो꣢ऽ३१इ॥ त्राताऽ२᳐॥ शि꣣वो꣢ऽ३४५॥ भू꣣ऽ२३४वाः꣥॥

४४९-१। सान्तनिके द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिर्गायत्र्यग्निः॥

भा꣤गाः꣥॥ न꣡चित्रः॥ अग्निर्महोऽ२३ना꣢ऽ३म्॥ दा꣡ऽ२᳐धा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ति꣢र꣡त्ना꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

४४९-२।

भ꣤गो꣥꣯न꣤चि꣥त्राः꣤॥ अ꣢ग्नि꣡र्महोऽ२३ना꣢ऽ३म्॥ दा꣡ऽ२᳐धा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। ति꣢र꣡त्ना꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

४५०-१। धनम् द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिर्गायत्री विश्वेदेवाः॥

वि꣥श्वस्या॥ प्र꣢स्तो꣡भाऽ᳒२᳒। पुरो꣯वा꣯साऽ३न्। य꣡दिवे꣣ऽ२३४हा꣥॥ नू꣡ऽ२३॥ ना꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ धा꣣ऽ२३४ना꣥म्॥

४५०-२। धर्मसाम॥

औ꣥꣯हो꣯इविश्वस्या॥ प्र꣢स्तो꣡भाऽ᳒२᳒। पुरौ꣯हो꣯वऽ३हा꣢इ। वा꣡साऽ᳒२᳒न्। य꣡दिवे꣯हा॥ नूऽ२३॥ ना꣡ऽ२᳐मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ धा꣣ऽ२३४र्मा꣥॥

४५१-१। उषसस्साम॥ उषा पंक्तिरुषा॥उ꣥षा꣯अपा॥ स्वा꣡सु꣢ष्टा꣣ऽ२३४माः꣥। सं꣡वाऽ᳒२᳒र्त्तया꣡। ति꣪वाऽ२᳐र्त्ता꣣ऽ२३४नी꣥म्॥ सू꣡ऽ२᳐जा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। त꣡ता꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४५२-१। भारद्वाजम्॥ भरद्वाजः पंक्तिर्विश्वेदेवाः॥

इ꣥मा꣤꣯नुकं꣥भू꣤ऽ५व꣤ना॥ सी꣢꣯ष꣡धाऽ२᳐इमा꣣ऽ२उवाऽ३। ई꣢ऽ३४हा꣥। इ꣢न्द्रश्च꣡वाऽ२᳐इश्वा꣣ऽ२उवाऽ३। ई꣢ऽ३४हा꣥॥ च꣣दे꣢ऽ३। वा꣡ऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वी꣣ऽ२३४शाः꣥॥

४५३-१। रातिसाम॥ इन्द्रो गायत्रीन्द्रः॥

वि꣤स्रू꣥वि꣤स्रू꣥॥ ता꣡याऽ᳒२᳒स्ता꣡याऽ᳒२ः᳒। यथा꣯प꣡थः॥ आइन्द्राऽ᳒२᳒त्वा꣡द्याऽ२३॥ तु꣢रो꣡ऽ२३४वा꣥। ता꣤ऽ५यो"ऽ६हा꣥इ॥

४५४-१। भारद्वाजम्॥ भरद्वाजस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

अ꣥या꣯वा꣯जाम्॥ दा꣡इवहि। तꣳ꣢स꣣ने꣤मा꣥। म꣢दे꣯मशऽ३ता꣡हि꣪माऽ᳒२ः᳒॥ शता꣡ऽ२३॥ हा꣡ऽ२᳐इमा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सु꣢वीऽ३रा꣡ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४५५-१। ऐषम्॥ इषस्त्रिष्टुभ्मित्रावरुणौ॥

ऊ꣤र्जा꣥॥ मि꣡त्रो꣯वरुणᳲपिन्व꣢ता꣡ऽ२३इडाः꣢॥ पी꣡꣯वरी꣯मिषंकृणुही꣯नआइन्द्रा꣭ऽ३उवा꣢ऽ३॥ ऊ꣢ऽ᳐३४पा꣥॥

४५६-१। वैराजे द्वे॥ द्वयोरिन्द्रो गायत्रीन्द्रः॥इ꣣न्द्रो꣢ऽ३४॥ वि꣣श्व꣤स्य꣥रा꣯॥ ज꣢ति"हो꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

४५६-२।

इ꣡न्द्राऽ᳒२᳒होऽ१इ॥ वाऽ᳒२᳒इश्वा꣡॥ स्य꣢राऽ᳒२᳒ज꣡ति꣢॥ हो꣡वाऽ२३हो꣡ऽ२३४५इ॥ डा॥

[[अथ द्वादश खण्डः]]

४५७-१। वाजजित्॥ प्रजापतिरष्टिर्विष्णुः॥

ओ꣢᳐इत्रि꣣क꣥। द्रु꣡काइ। षू꣢ऽ३म꣡हि꣢षो꣡। यवा꣢꣯शि꣣र꣥म्। तु꣣वी꣢शु꣣ष्मः꣥॥ ओ꣢᳐इतृ꣣ऽ२३४म्पा꣥त्। सो꣡꣯माम्। अपिबा꣢ऽ३द्वि꣡। ष्णुना꣢꣯सु꣣त꣥म्। य꣣था꣢꣯व꣣श꣥म्। ओ꣢᳐इसा꣣ऽ२३४ई꣥म्। म꣡मा। दा꣢ऽ३म꣡हि꣢क꣡। मक꣢र्त꣣वे꣥꣯। म꣣हा꣢꣯मु꣣रु꣥म्॥ ओ꣢᳐इसा꣣ऽ२३४इना꣥म्। स꣡श्चात्। दे꣢꣯वो꣡꣯दे꣢꣯वा꣡म्। स꣤त्यइन्दुस्सत्याऽ५मिन्द्राउ॥ वा॥

४५८-१। गोरांगिरसस्य सामनी द्वे॥ द्वयोर्गौरतिजगतीन्द्रः॥

अ꣥यꣳसहो꣤हा꣥इ॥ स्र꣣मा꣢᳐ना꣣ऽ२३४वाः꣥। दृ꣢शाᳲ꣡क꣢वी꣯ना꣡꣯म्मतिर्ज्यो꣯। ति꣢र्विधा꣣ऽ२३४र्मा꣥॥ ब्र꣢ध्ना꣡स्स꣢मा꣡इची꣢꣯रुष꣡सः꣢। समा꣡इरा꣢ऽ१याऽ२᳐त्। अ꣣रा꣢ऽ३। हो꣡वा꣢ऽ३। पा꣤। स꣥स्स꣤चे꣥꣯। त꣣सा꣢ऽ३ः। स्वा꣡सरे꣢꣯॥ मन्यु꣡माऽ२३न्ताः꣢᳐॥ चि꣣तो꣢᳐॥ या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ गो꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४५८-२।

अ꣥यꣳसहस्रमा꣯नाऽ६वाः꣥॥ दृ꣢शाᳲ꣡क꣢वी꣯ना꣡꣯मतिर्ज्यो꣯। ति꣢र्वि꣡धाऽ२३र्मा꣢॥ ब्रध्ना꣡स्स꣢मा꣡इची꣢꣯रुष꣡सः꣢। समा꣡इरा꣢ऽ१याऽ२३त्। ओ꣭ऽ३वा꣢। अरे꣯प꣡स꣢स्स꣡चे꣢꣯तसः। स्वा꣡सरे꣢꣯॥ मन्यु꣡माऽ२३न्ताः꣢। ओ꣭ऽ३वा꣢᳐। चि꣣ता꣢ऽ३ः। गो꣡ऽ२᳐रा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ बा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४५९-१। प्रयस्वत्॥ प्रजापति(रष्टि) रत्यष्टिरिन्द्रः॥

ए꣤꣯न्द्र꣥या꣯ह्यु꣤प꣥नाः꣤॥ पा꣡राऽ२᳐वा꣣ऽ२३४ताः꣥। ना꣡꣯यमच्छा। वि꣢द꣡था꣯नाइ। वास꣢᳐त्पा꣣ऽ२३४तीः꣥। अ꣡स्तारा꣢ऽ३जे꣢ऽ३। वा꣡स꣢त्पा꣣ऽ२३४तीः꣥। ह꣤वा꣥꣯महे꣯त्वा꣯प्र꣤य꣥स्वन्ताः꣤। सु꣢ता꣡इषू꣢ऽ३वा꣢॥ पुत्रा꣡꣯सो꣯ना। पि꣢त꣡रंवा। जासा꣢᳐ता꣣ऽ२३४या꣥इ॥ मꣳ꣡हाइष्ठा꣢ऽ३म्वा꣢ऽ३॥ जा꣡ऽ२३सा꣤ऽ३। ता꣢ऽ३४५योऽ६"हा꣥इ॥

४६०-१। अक्षय्यम्॥ रेवत्प्रजापतिरतिजगतीन्द्रः॥

त꣤मिन्द्रं꣥जो꣯हवी꣯मिमघ꣤वा꣥꣯ना꣤म्॥ ऊ꣣ऽ२३४ग्रा꣥म्। स꣢त्रा꣡꣯होइ। दधा꣯नमप्रताऽ२᳐इष्कू꣣ऽ२३४ता꣥म्। श्र꣡वाऽ२३ꣳसा꣡ऽ२᳐इ। भू꣣ऽ२३४री꣥। मꣳ꣡हिष्ठो꣯गी꣯र्भिरा। च꣪याऽ२᳐ज्ञा꣣ऽ२३४याः꣥। वा꣢꣯वा꣡र्त्ताऽ᳒२᳒॥ रा꣯ये꣡꣯होइ। नो꣢꣯विश्वा꣯सुपा꣣ऽ२३४था꣥। कृ꣣णो꣢ऽ३। तू꣡ऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

४६१-१। याज्ञतुरम्॥ यज्ञतुरोऽत्यष्टिरिन्द्रः॥

अ꣥स्तुश्रौ꣯षाट्॥ पु꣢रो꣡꣯अग्निंधि꣢या꣡꣯दधे꣢꣯। हा꣡। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥। आ꣡꣯नुत्यच्छर्द्धो꣢꣯दि꣡। व्याम्। वृ꣪णाऽ२३हा꣢᳐इ। मा꣣ऽ२३४हे꣥। इ꣡न्द्रावा꣢ऽ३यू꣢ऽ३। वृ꣡णीऽ२᳐मा꣣ऽ२३४हा꣥इ। य꣡द्धक्रा꣯णा꣯विवा꣢ऽ१स्वा꣢ऽ३ता꣢इ। ना꣯भा꣡꣯सन्दा꣯यना꣢ऽ३। व्या꣤सा꣥इ। अ꣡धप्रनू꣯नमुपया। ति꣢धी꣯ता꣡या ऽ२३ः। हा꣡। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥॥ दा꣡इवा꣢ऽ१ꣳअच्छाऽ२३। हा꣡। औ꣢ऽ३होऽ२३४वा꣥। न꣢धो꣡ऽ२३४वा꣥। ता꣤ऽ५योऽ६"हा꣥इ॥

४६२-१। एवयामरुतस्साम॥ एवयामरुदतिजगतीन्द्रः॥

प्रा꣡ऽ२३४। वो꣯म꣥हे꣤꣯म꣥त꣤यो꣥꣯यन्तुवि꣤ष्ण꣥वो꣤। हाइ॥ म꣢रुत्वताऽ३इगि꣡रिजा꣢ऽ३४ः। हा꣣꣯हो꣢इ। ए꣯वा꣡याऽ२᳐। मा꣣ऽ२३४रू꣥त्। प्रा꣡श꣪र्द्धायाऽ᳒२᳒। प्रा꣡य꣪ज्यावाऽ२३इ। सू꣡खा꣢᳐दा꣣ऽ२३४या꣥इ। त꣡वसे꣢꣯भंद꣡दिष्ट꣢ये꣯॥ धु꣡ना᳐इव्रा꣢ऽ३ता꣢ऽ३॥ या꣡ऽ२᳐शा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वा꣣ऽ२३४से꣥॥

४६३-१। विषमाणि त्रीणि॥ भरद्वाजोऽत्यष्टिस्सोमः॥

आ꣤या꣥॥ रु꣡चा। हरि। ण्या꣢᳐पु꣣ना꣤नाः꣥। वि꣡श्वा꣯द्वे꣯षाꣳ꣯सितरतीऽ२३सा꣤ऽ३यु꣢ग्व꣣भिः꣥॥ सू꣢꣯रो꣡ऽ२३ना꣢ऽ३। सा꣡ऽ२᳐यू꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ग्वा꣣ऽ२३४भीः꣥॥

४६३-२।

अ꣥या꣯रु꣣चा꣢꣯ह꣣रि꣤ण्या꣥॥ पु꣢ना꣯नः꣡। विश्वा꣯द्वाऽ२३इषा꣢। सा꣡इतर꣢। त्यौ꣯हो꣯। वाऽ३हा꣢ऽ३इ। सा꣡यूऽ२᳐ग्वा꣣ऽ२३४भीः꣥॥ सू꣢꣯रो꣡ऽ२३ना꣢᳐॥ स꣣यू꣢ऽ३ग्वा꣤ऽ५"भाऽ६५६इः॥

४६३-३।

अ꣤या꣣꣯रु꣤चा꣣꣯हरि꣤ण्या꣥꣯। पू꣡ऽ२३४। ना꣯नो꣯विश्वा꣥꣯द्वे꣤षा꣥॥ सा꣡इतर꣢ति। सा꣡यु꣪ग्वाभीऽ᳒२ः᳒। सू꣡रोना꣢ऽ३। सा꣡यूऽ२᳐ग्वा꣣ऽ२३४भीः꣥। धा꣤꣯रा꣥꣯पृष्ठा꣤। स्या꣡रोऽ᳒२᳒चता꣡इ। पु꣢ना꣡नोआ꣢ऽ३। रू꣡षो꣢᳐हा꣣ऽ२३४रीः꣥। वि꣤श्वा꣥꣯यद्रू꣤। पा꣡परि꣢या꣯। सा꣡ऋ꣪क्वाभीऽ᳒२ः᳒॥ स꣡प्तासी꣢ऽ३ये꣢ऽ३॥ भा꣡ऽ२३इरा꣤ऽ३। क्वा꣢ऽ३४५भोऽ६"हा꣥इ॥

४६४-१। सवितुस्साम॥ सवितात्यष्टिः सविता॥

अ꣥भि꣤त्यन्दे꣥꣯वꣳ꣤स꣥विता꣤꣯र꣥म्। औ꣯हौ꣤꣯होवाहा꣥इ॥ ओ꣡꣯णाऽ२३४योः꣥। क꣢वि꣡क्राऽ२३४तू꣥म्। आ꣢र्चा᳐मी꣣ऽ२३४सा꣥। त्या꣢सा᳐वा꣣ऽ२३४ꣳरा꣥। त्न꣢धा꣡꣯माऽ२३४भी꣥। प्रि꣢य꣡म्माऽ२३४ती꣥म्। औ꣢꣯हो꣡꣯औ꣢꣯हो꣡वाऽ२३४हा꣥उ॥ ऊ꣢र्ध्वा᳐या꣣ऽ२३४स्या꣥। आ꣢मा᳐ती꣣ऽ२३४र्भाः꣥। अ꣢दि꣡द्यूऽ२३४ता꣥त्। स꣢वी꣡꣯माऽ२३४नी꣥। औ꣢꣯हो꣡꣯औ꣢꣯हो꣡वाऽ२३४हा꣥उ॥ ही꣢र᳐ण्या꣣ऽ२३४पा꣥। णी꣢रा᳐मी꣣ऽ२३४मी꣥। त꣢सु꣡क्राऽ२३४तूः꣥। औ꣢꣯हो꣡꣯औ꣢꣯हो꣡वाऽ२३꣡४꣡५꣡हाउ। वा॥ ए꣢ऽ᳐३। कृ꣢पा꣡꣯सुवाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४६५-१। भारद्वाजे द्वे॥ भरद्वाजोऽत्यष्टिरग्निः॥

अ꣥ग्निꣳहो꣯ता॥ र꣢म्मन्ये꣯ऽ३दा꣡स्व꣢न्तम्। ओ᳐ऽ३वा꣢ऽ३। वा꣡सो꣢᳐स्सू꣣ऽ२३४नू꣥म्। स꣢हसो꣯जा꣯ऽ३ता꣡वे꣢ऽ१दासाऽ᳒२᳒म्। विप्रन्नजा꣯। ओ᳐ऽ३वा꣢ऽ३। त꣡वेऽ२᳐दा꣣ऽ२३४सा꣥म्। य꣢ऊ꣡र्ध्वा꣢ऽ१याऽ᳒२᳒। सुवा꣡ध्वा꣢ऽ१राऽ२ः꣮। दे꣯वो꣯दे꣯वा꣯। ओ᳐ऽ३वा꣢ऽ३। चि꣡याऽ२᳐का꣣ऽ२३४र्पा꣥। घृतो꣤वा। स्य꣢वि꣡भ्रा꣰꣯ऽ२ष्टिम्। अनुशुक्रशा। ओ᳐ऽ३वा꣢। चि꣡षः॥ आ꣯जुह्वाऽ२३ना꣢॥ स्यसा। ओ᳐ऽ३वा꣢ऽ३। पा꣡ऽ२᳐इषा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ऊ꣣ऽ२३४पा꣥॥

४६५-२।

अ꣤ग्निꣳ꣣हो꣯ता꣤꣯र꣥म्मन्ये꣯। दा꣡ऽ२३४। स्वन्तं꣥व꣤सो꣥꣯स्सू꣯नु꣤म्॥ स꣢हसो꣯जा꣯ऽ३ता꣡वे꣢ऽ१दासाऽ᳒२᳒म्। विप्रन्नजा꣯ऽ३ता꣡वे꣢ऽ१दासाऽ᳒२᳒म्। यऊ꣯र्ध्वया꣯ऽ३सू꣡व꣪ध्वाराऽ᳒२ः᳒। दे꣯वो꣯दे꣯꣯वा꣯ऽ३चा꣡या꣢ऽ१कृपाऽ᳒२᳒। घृता꣡स्य꣢वि꣡भ्रा꣢꣯ष्टिम꣡नुशु꣢। क्रा꣡शो꣢ऽ१चिषाऽ᳒२ः᳒। आ꣡꣯जूह्वा꣢ऽ३ना꣢ऽ३॥ स्या꣡ऽ२३सा꣤ऽ३। पा꣢ऽ३४५इषोऽ६"हा꣥इ॥

४६५-३। अवभृथसाम॥ बृहस्पतिरत्यष्टिरग्निः॥

अ꣣हा꣢वो᳐हा꣣ऽ२३४वाः꣥।(त्रिः)। अ꣢ग्नि꣡ष्टपती। प्र꣣ति꣢द꣣ह꣤ती꣥। अ꣢ग्निꣳ꣡हो। ता꣢꣯रम्माऽ३न्ये꣤ऽ३दा꣢꣯स्व꣣न्त꣥म्॥ व꣢सोः꣡। सू꣢꣯नुꣳसहसो꣯जाऽ३ता꣤ऽ३वे꣢꣯द꣣स꣥म्। वि꣢प्रा꣡म्। न꣢जाऽ३ता꣤ऽ३वे꣢꣯द꣣स꣥म्। य꣢ऊ꣡। ध्व꣢याऽ३सू꣤ऽ३व꣢ध्व꣣रः꣥। दे꣢꣯वो꣡। दे꣢꣯वाऽ३ची꣤ऽ३या꣢꣯कृ꣣पा꣥꣯॥ घृ꣢ता꣡। स्य꣢विभ्रा꣯ष्टिमनुशूऽ३क्रा꣤ऽ३शो꣢꣯चि꣣षः꣥॥ आ꣢꣯जू꣡। ह्वा꣢꣯नाऽ३स्या꣤ऽ३स꣢र्पि꣣षः꣥। अ꣣हा꣢वो᳐हा꣣ऽ२३४वाः꣥। (त्रिः)। अ꣢ग्नि꣡ष्टपती। प्र꣣ति꣢द꣣हा꣤ऽ५ताऽ६५६इ॥ ए꣢ऽ᳐३। वि꣡श्वꣳ꣢स꣡मत्रिणंद꣢ह।(द्वे-द्विः)। ए꣢ऽ᳐३। वि꣡श्वꣳ꣢स꣡मत्रिणंद꣢हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४६५-४। प्रवर्ग्यसाम॥ बृहस्पतिरत्यष्टिरग्निः॥

त्य꣢ग्ना᳐इः। प्र꣣ति꣢द꣣ह꣤ती꣥। हा꣢उ᳐हो꣣ऽ५हाउ। अ꣢ग्निꣳ꣡हो। ता꣢꣯रम्माऽ३न्ये꣤ऽ३दा꣢꣯स्व꣣न्त꣥म्॥ व꣢सोः꣡। सू꣢꣯नुꣳसहसो꣯जाऽ३ता꣤ऽ३वे꣢꣯द꣣स꣥म्। वि꣢प्रा꣡म्। न꣢जाऽ३ता꣤ऽ३वे꣢꣯द꣣स꣥म्। य꣢ऊ꣡। ध्व꣢याऽ३सू꣤ऽ३व꣢ध्व꣣रः꣥॥ दे꣢꣯वो꣡। दे꣢꣯वाऽ३ची꣤ऽ३या꣢꣯कृ꣣पा꣥꣯॥ घृ꣢ता꣡। स्य꣢विभ्रा꣯ष्टिमनुशूऽ३क्रा꣤ऽ३शो꣢꣯चि꣣षः꣥॥ आ꣢꣯जू꣡। ह्वा꣢꣯नाऽ३स्या꣤ऽ३स꣢र्पि꣣षः꣥। त्य꣢ग्ना᳐इः। प्र꣣ति꣢द꣣ह꣤ती꣥। हा꣢उ᳐हो꣣ऽ५हा᳐उ। वा॥ ए꣢ऽ᳐३। वि꣡श्वꣳ꣢स꣡मत्रिणंद꣢ह। एऽ᳐३। वि꣡श्वं꣢व्य꣡त्रिणंद꣢ह। एऽ᳐३। वि꣡श्व꣢न्य꣡त्रिणंद꣢हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४६६।१। ऐषम्॥ इषोऽष्टिरिन्द्रः॥

ता꣡ऽ२३४वत्यन्नाऽ५रियन्नृ꣤ताउ॥ अ꣢प꣡इन्द्राऽ᳒२᳒। प्र꣡थमंपूऽ२᳐। र्वि꣣यं꣢दि꣣वि꣥। प्र꣣वा꣢꣯। चि꣣यं꣢कृ꣣त꣥म्। यो꣢꣯दे꣡꣯वास्याऽ᳒२᳒। श꣡वसाप्राऽ२᳐। रि꣣णा꣢꣯अ꣣सु꣥। रि꣣ण꣢न्न꣣पः꣥। भु꣢वो꣡꣯विश्वाऽ᳒२᳒म्। अ꣡भ्यदाऽ२᳐इ। व꣣मो꣢꣯ज꣣सा꣥꣯। वि꣣दे꣢꣯दू꣣꣯र्ज꣥म्। श꣣ता꣢᳐क्रा꣣ऽ२३४तूः꣥॥ वि꣤दाऽ५-इदिषाउ॥ वा॥ ओ꣡म्॥
