+++
title = "०१"
+++

## १ 

लाट्यायनीये

**श्रौतसूत्रे**

प्रथमः प्रपाठकः।

   

अथ प्रथमा कण्डिका।

 किमिदं सूत्रं नामशास्त्रं। किमर्थमिदमारभ्यते। यज्ञविधिप्रसिद्धये। इह हि छान्दोग्ये द्विविधोविधिः, अनुब्राह्मणिकःषट्प्रामाणिकश्च। तत्रानुब्राह्मणिकः, यजुषाङ्कर्म्मसु लिङ्गतोविधानमर्थग्रहणादित्यतआरभ्य साधारणगुणविधिस्तु सर्वत्रेतियावत्। अपरः षड्भिः प्रमाणैर्निर्वर्त्यते। कानि पुनस्तानिषट् प्रमाणानि। ब्राह्मण सूत्र आर्षेयकल्प-ॠक्सामसमाम्नायोहेापदेशाः। तत्र ब्राह्मणे ज्योतिर्दशाहो क्लृप्तौ। षष्ठादिषु चतुर्च्चध्यायेषु ज्योतिष्टोमः क्लृप्तः त्रिसंस्थः सविकल्पः सप्रायश्चित्तः, प्रजापतिरकामयत बहु स्यां प्रजायेयेत्यत आरभ्य।तथा दशमे द्वादशाहस्य समस्तं ब्राह्मणं। तथा एकादशादिषु

पञ्चसु अध्यायेषु स्तोमोयुज्यते सत्रियेभ्योहर्म्य इत्यत आरभ्यदशानामह्नास्तोत्रविधिः। तावेतौ ज्योतिष्टोमदशाहौ गवामयनादीनां सहस्रसम्बत्सरपर्यन्तानां प्रकृतिभूतौ। एवञ्चैवमेव समास्नायं ग्रहीत्वा ऋग्यजुःमानाञ्च समाम्नायपरिपठितानां लिङ्गतोऽनुविधानमनारभ्यकर्मार्थताव्युत्पत्तेः। तदेवं सिद्धये इदमुच्यते।

 ननु यज्ञविधिप्रसिद्धये सूत्रारम्भ इत्येतदनर्थकं, तस्मान्नारब्धव्यं। अथारब्धव्यं प्रयोजनं वक्तव्यं। उच्चते, आरब्धव्यमेव। कस्मात्, अस्पष्टाऽनिष्टपर्युदासशेषविध्येकविधिविकल्प समुच्चय नियमार्थं शास्त्रारम्भः। अस्पष्टानान्तावत् तस्य द्वादशदीक्षोपमद इति दीक्षोपमदोर्विभागसंशयं विशिनष्टि तिस्रउपसद इति। अनिष्टपर्युदासः, दक्षिणामीनः प्रतिहरतीति स विधिः पर्युदस्यते दक्षिणपूर्वमष्टमदेशमीक्षमाणः प्रतिहर्त्तेति।शेषविधिः, तन्नजह्यादप्रोक्तेऽपि करिष्यामोति विदित्वेत्यप्रोच्यमानेन गम्यते। तथा एकविधिविकल्पः, पर्येनमत्रिशन् ग्रामकामो यजेतेति श्रुतिः, इह च कामान्तरं कल्पते, कञ्चिदर्थमन्यो नप्राप्नुयात् अनृवृतां प्रथमेन यजेतेति। तथा समुच्चयः, अथयत्सङ्गववेलायां स आदिरित्यनेन साप्तविष्यं दर्शयता ॐङ्कार-उद्गोथादौनियमितः, आदिशब्देनोङ्कार उच्यते, रथन्तरेवागित्यादेयमित्यनेन विकल्पे प्राप्ते आह, समुच्चयस्तु नानार्थत्वादिति प्रस्तावशान्त्यथीहि वागुद्गोथादेरोङ्कार इति। तथानियमविधिः, विश्वरूपाणां गानमनारभ्य विधानात्सर्वत्र प्राप्तौसत्यांज्योतिष्टोमे नियम्यते, तानि नान्यत्र विश्वरूपाभ्यो न चान्यत्र

विश्वरूपा ज्योतिष्टोमा ज्योतिष्टोमादिति ज्योतिष्टोमे विश्वरूपाणांगानन्नियम्यते। तदेवमाद्यानां विधानानां अन्तरेण सूत्रारम्भान्नसिद्धिः। तस्माद्यदुच्यते आरब्धव्यं सूत्रमिति तद्युक्तं। एवं सिद्धेसूत्रारम्भे आरभ्यते।

**अथ विध्यव्यपदेशे [सर्वक्रत्वधिकारः](# द्राह्यायणसूत्रेतु'अथातः'इत्ययमेवविशेषः। "द्राह्मायणसूत्रे तु 'अथातः' इत्ययमेव विशेषः ।")॥ १॥**

 तत्र शास्त्रादौ अथेत्ययन्निपात आनन्तर्यापेक्षोमङ्गलार्थः पूर्वप्रकृतापेक्षोधिकारार्थश्चेति। मङ्गलार्थस्तावत् अथ प्रतिग्रहणे,नामति, मङ्गलादिमध्यावसानानि हि शास्त्राणि आयुष्म्न्त्येववीरपुरुषाणि भवन्ति, शिव्याचार्ययोर्हितानि प्रथन्ते मङ्गलं। किं पुनरथशब्दे मङ्गलार्थत्वमिति चेत्। अप्रश्नस्तावत्, यावता औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्धः। अथायन्निपातपठितेव्येष्वर्थेषु पद्यते,अथ अर्थग्रहणप्रश्नाधिकारानन्तर्य्यपृष्टप्रतिवचनमङ्गलार्थपूजाचरितेस्विति उक्तंमङ्गलार्थत्वं। अथ पूर्वप्रकृतापेक्षत्वेकिं प्रयोजनं,कानि चास्य पूर्वप्रकृतानीति। उच्चते, अपेक्षितं हि शास्त्रेणवक्तव्यं भवति, लघुनोपायेन तत्सिद्धं भवति। कथमपेक्षत इतिचेत्, लोकवेदयोर्वृत्तान्ते उत्तरत्वेन प्रयोगात्। दृश्यते चायमुभयोर्लोकवेदयोरस्मिन्नर्थे प्रयुज्यमानः। लोके तावत्,ओदनमपेक्ष्य तण्डुलपाकः कर्त्तव्यः, पर्य्येषणासिद्धान्येव मनसिकृत्वाथ तण्डुलमात्रं प्रति वक्रव्ये क्लृप्तओदन इति, अथ शब्देनसर्वसाधनसम्पदं क्लृप्तां दर्शयति। तथा वेदे, पर्कादिसिमान्तं

सामसमान्नायसिद्धमालोच्याह, अथ खल्वयमार्षप्रदेशो भवति, ॠषीणांपृथङ्नामगोत्राणं प्रकृतिरिति, एवं च प्रयोगमात्रादयस्मात्पूर्व्वस्य साधनराशेः साध्यमर्थं प्रति प्रत्ययो भवति। अथोच्यतेकान्यस्य पूर्वप्रकृतानीति, ब्राह्मण ॠग्यजुःसामसमाम्नायार्षेयकल्पगृह्यार्षेय धर्मशास्त्राष्टङ्गानि लोकश्चेति। ब्राह्मणन्तावत्, प्राणप्रभृतिभिरुपतिष्ठेरंस्तदुक्तं ब्राह्मणेन, निरुक्ताञ्चानिरुक्ताञ्च गायतीति ब्राह्मणं भवति। ॠक्समाम्नायः, ऋचँ्सामेतिस्वाहाकारान्तया तृतीयामिति, उत्तरा वामदेव्यं गीत्वा तस्यर्चोनुजपेयुरिति। यजुः समाम्नायः। महन्मेवोच इति, करिष्यन्प्रतिमन्त्रयेतेति। सामसमाम्नायः,अग्निष्टयतीत्यवभृथसामत्यग्नायिरिति गायेदिति, उत्तराश्यैतं प्रत्याव्रजँ्स्तृचे वैकस्यांवा, तृचापत्तीनि तृचेषु चिरितराणीति। आर्षेयकल्पः अप्तोयीस्किकृता गर्भीःकल्पेन यथैवार्षेयकल्पेनोक्तमिति क्षौरकलम्भिः प्रत्यक्षविहितञ्चार्षेयकल्पेन तत्रानुमानं न विद्यत इति।ग्टह्यं तस्मिन् सम्बत्सरमग्निमिन्धीत, यैकाग्नेःपरिचर्य्यया तयासर्वेषां यज्ञोपवीतोदकाचमने नित्ये कर्मोपयतामिति। आर्षेयाणि, दोक्षणीयायान्तार्क्ष्यसामनोगायेत्यमूषित्येते। धर्मशास्त्रं,आर्षेयोनूचानः साधुचरण इति। शिक्षा, अद्भुतमविलम्बितमिति। व्याकरणं, एतान्येवोहस्थानानि, अश्वाश्वतरेष्वश्वतरीषु च यथार्थमूहेदिति। निरुक्तं, नेतन्धवानामार्मासरस्वत्यान्तेषामेकोव्यर्णः। ज्योतिषं, उदगयन पूर्वपक्षपुण्याहसन्निपाते यज्ञकालोनादेश इति। छन्दोविचितिः, यथा

सवनं छन्दांस्यादिशन् गायत्र्यैवानुसवनमाप्यायनमिति। लोकः,औदुम्बरीमुच्छ्रयिष्यन्, अन्वाहार्य्यपचनं प्रति यमुनामवभृथमभ्यवयन्तीति। अधिकारार्थः, खल्वपि लोके तावच्चुचये शीलवतेसम्यक्कृतपादोपमङ्गहाय अथास्मै शास्त्रमारभ्यते। तथा वेदे,गवादीनधिकृत्याह, अथैष गोरथैष आयुरथैषोपचितिरिति।एवमाद्ययशब्दंस्यार्थसम्बन्धा लोकवेदप्रत्ययाः। एवं ज्योतिष्टोमादीनां सहस्रसम्बत्सरान्तानां विधिमधिकृत्याहाथेति। एवमर्थोऽथशब्द इति सिद्धं।

 विध्यव्यपदेशे सर्वक्रत्वधिकारः। विधेः अव्यपदेश इतिषष्ठीसमासः क्रियते। विधीयते विधानं वेति विधिः। महन्मेवोचइति करिष्यन् प्रतिमन्त्रयेतेत्येतदादि विधिर्वक्ष्यते। तदाद्यस्यविधेरधिकारोद्रष्टव्यः। अव्यपदेशे, नव्यपदेशोव्यपदेशः। अनधिकृत्य कञ्चित्क्रतुमुपदिश्यमानोविधिः सर्वत्र भवति। व्यपदेशः, अग्निष्टुत्स्वाग्नेयोनिगद इत्येतदादि विधिर्व्यपदेशविषयएव भवति। सर्वक्रतुषु सर्वशब्दो निरवशेषवाची, क्रमेणसर्वक्रतूनामधिकारः। अधिकारोव्यापारः प्रसङ्ग इत्येकोऽर्थः।एष पदार्थः। अथ समुदायार्थः। एतदुक्तं भवति, अनधिकृत्यकञ्चित्क्रतुं विधिरुपदिश्यमानः सर्वत्र भवतीति।

 एवञ्चेद्विधिरिति शक्यमवक्तुं कस्मात्, निर्देशतः सिद्धेः।महन्मे वोच इति करिषन् प्रतिमन्त्रयेतेत्येतदादिर्निर्दिश्यत एवविधिः। अव्यपदेश इत्येतदपि न वक्तव्यं, कस्मात्, सामान्यविशेषाभ्यां विधयो भवन्ति। तत्र सामान्योविधिरौत्सर्गिकः सर्वत्र

भवति, अतस्तस्य विशेषोऽपवादः। तत्रापवादेनाविशेषो बाधिष्यते, तस्माच्छक्यमवक्तु। सर्वक्रत्वधिकार इत्यत्रापि सर्वग्रहणंशक्यमवक्तु ॠतेपि सर्वग्रहणात्प्रसक्तमिदमन्यत्र विशेषग्रहणात्। अधिकारशब्दोष्यतिरिच्चत एव, कस्मात्, उक्तमधिकारार्थत्वमथशब्दस्येति, सर्वक्रतूनधिकृत्याथशब्दः प्रवर्त्तते शास्त्रादाविति।अतः सर्वमिदंसूत्रं नारव्धव्यं। अथारभ्यते प्रयोजन व्यक्तव्यं। नानारब्धव्यं, आरब्धव्यमेव, कस्मात्, अनारम्भे विधिर्न सिध्येत।तत्र यत्तावदुचते विधिग्रहणं न कर्त्तव्यमित्यत्र ब्रूमः। कर्त्तव्यमेव। किमर्थं शेषविध्युपसङ्ग्रहार्थं, येपि विधयोन परामृश्यन्ते सूत्रकारेण तेषामपि प्रसङ्गः स्यादिति, विधिग्रहणन्तावत्सप्रातःसवने सवन मुखोयेष्वाहूतेषूपहवमिच्छते लोकद्वारोयोपाकरणादि सिध्यर्थं। अव्यपदेश इत्येतदपि न वक्तव्यमित्यत्रब्रूमः, अव्यपदेशग्रहणं विकल्प समुच्चयप्रत्यास्त्राय प्रसङ्गप्रतिशेधार्थं,एतेषामस्मिन्नेव शास्त्रे दर्शनात्। विकल्पस्तावत् हृश्यते,अभिप्रयायमभिषुण्वन्त्यभिक्रान्तै समानन्नाभिषुण्वन्ति प्रतिष्ठित्यइति सविकल्पः स्यादिति। तथा रथन्तरे वागोङ्कारयोः सभुच्चयदर्शनात्समुच्चयस्तु नानार्थत्वादिति। तथा प्रत्याम्नायोपिदृश्यते, सुत्यायां यज्ञमारथ्यहरहः सत्रे सत्रस्पर्द्धोति। तदेतेषांप्रसङ्गोमाभूदित्यत आह अव्यपदेशे इति। यदुच्यते सर्वग्रहणं नकर्त्तव्यमित्यत्र ब्रूमः, यदि ह्ययं सर्वसब्दंन कुर्यात्तथापिसति ये ताण्डके परिपठिता ज्योतिष्टोमादयः सहस्रसम्बत्सरान्तास्तेषामेवाधिकारो गम्येत। सोयमाचार्यः सर्वशब्दं करोति।

येपि शाखान्तरे दृष्टाः एकाहाहीनमत्रेषु भूः सर्वमेधचतुर्थसारस्वत्यादयस्तेषामेवाधिकारः स्यादिति। यदुच्यते अधिकारग्रहणंन कर्त्तव्यमित्यत्र ब्रूमः, अधिकारग्रहणं नियमार्थं। कथंअयमधिकार आतिदेशिकान् सर्वान् अधिकारान् बाधित्वा आसूत्रसमाप्तेः स्यादिति। तस्माद्यदुक्तमारब्धव्यं सूत्रमिति तद्युक्तं॥ १॥

 एवं सिद्धे सर्वाधिकारे वक्ष्यत्याचार्यः, महन्मेवोच इतिकरिष्यन् प्रतिप्रन्त्रयेतेति, तत्रायं संशयः किमियतैव प्रतिमन्त्रणंक्रियतां अथ कृत्स्नेन्मन्त्रेणेति। एतस्मिन् संशये सत्याहाचार्यः,

**[मन्त्रविधिश्चादिग्रहणेन](# *द्राह्मायणोऽप्येवमेवसूचितवान्। "* द्राह्यायणोऽप्येवमेव सूत्रितवान्।")॥ २॥**

 तत्रमन्त्रशब्दः प्रतीतशब्दार्थः कर्तृपदार्थको महन्मेवोचादिषुयजुःषु वर्त्तते। विधीयते विधानं वेति विधिः आदिग्रहणेन आदीयतेऽर्थोऽनेनेति आदिः। अयं सूत्रार्थः आदिगृहीतोमन्त्रःकृत्स्नः प्रयोक्तव्य इति। अत्रोच्चते, यद्येवमर्थः, सूत्रारम्भोन कर्त्तव्यस्तर्हि, ॠतेपि एतस्मादवगम्येत एतत्, आदिग्रहीतोमन्त्रः कृत्स्नः प्रयोक्तव्य इति, परिपठितानामादिगृहीतोमन्त्रःप्रयोक्तव्य इति। ननु सिद्धं गृह्यप्रामाण्यादेवैतदाम्नायार्थत्वात्,पदार्थाभिसम्बन्धाच्छेषविशेषविधिः तद्विषय इति चेत्, स्थालोपुलाकवत्। अन्यत्र यावद्यजुर्ग्रहणादुत्तरसूत्रारम्भाच्च, गृह्यप्रामाण्यात्तावन्मन्त्रान्तमव्यक्तं परस्यादिग्रहणेन विद्यादिति,
आम्नायार्थत्वादिति, यदि ह्यादिग्रहीतोमन्त्रः कृत्स्नोन प्रयुज्येताम्नायोनर्थकः स्यात्। सार्थकेन चाम्नायेन भवितव्यं।अतश्च गम्यते कृत्स्नमन्त्रप्रसङ्ग इति। पदार्थाभिसम्बन्धादवगम्यते कृत्स्नमन्त्रप्रयोग इति। इह पदानां पारम्पर्येणार्थोप्यभिसम्बन्धः, तन्मावत्वादिवत्। शेषविशेषविधेः शेषे यस्माद्विशेषविधिरागच्छति। सत्र एव ग्रहस्य भक्षये सुरैन्द्र-- सह इत्युदस्य हरिवदहरिकासु चेत्सुवीरन्निति, सति कृतस्त्रमन्त्रप्रयोगे एकदेशोद्धारः सम्भवति। शेषविशेषविधिस्तद्विषय एवेति, स्थालीपुलाकवत्, यथैकेनोदनसिक्थेन कृत्स्ना स्थाली परोक्ष्याखिन्नानस्विन्नेति। एकदेशेन पुलाकस्थानीयेन स्थाली स्थानीयोग्रन्थःकृत्स्त्रः परिक्षिय्यत इति। अन्यत्र यावद्यजुर्ग्रहणद्यावद्यजुरनादिष्टान्तान् मन्त्रानिति। यावद्यजति समर्थन्तावत् प्रयोक्तव्यमिति।अर्थवादोद्धारं विदधछास्त्रं कृत्स्नमन्त्रप्रकरणप्रसङ्गं ज्ञापयति। उत्तरसूचारम्भाच्च मन्यामहे कृतस्नमन्त्र प्रकरण प्रसङ्ग इति।उत्तरादिः पूर्व्वान्तलक्षणमिति, उत्तरस्य मन्त्रस्यादिना पूर्वस्यमन्त्रस्यान्तोलक्ष्यते, सति च कृत्स्नमन्त्रप्रयोगे तल्लक्षणं सम्भवति। तदेवं सिद्धे कृत्स्नमन्त्र प्रयोगे यदुच्यते मन्त्रविधिश्वादिग्रहणेनेत्येतदनर्थकं, कस्मात्सूत्रारम्भ, अथारभ्यते प्रयोजनं वक्तव्यं,यदुच्यते सूत्रन्नारब्धव्यमारब्धव्यमेवेत्यत्र ब्रूमः, कस्मात् सूत्रारम्भःअस्य विधेरप्रसिद्धेः। यत्तावदुच्यते गृह्यप्रामाण्यान्नारब्धव्यभित्यत्र ब्रूमः। तत्राप्येष एव विधिः कृत्स्नमन्त्रप्रयोगस्य।यदुक्तं आम्नायार्थवत्त्वादिति पकीदिवदेतद्दृष्टव्य। यथा पर्कादेःसिमान्तस्य सामसमाम्नायस्य गवादिषु सहस्रसम्बत्सरान्तेषु न

सर्वस्य प्रयोगोदृष्टः। न च तावता तस्याम्नानमनर्थकं भवतिपदार्थाभिसम्बन्धादिति यदुक्तमिति तत्र ब्रूमः। न ह्येकस्मात् पदार्थाभिसम्बन्धान्मन्त्र प्रयोगो भवति, रूपसम्पन्नात्रपिहि श्रुत्या विधीयन्ते, तं प्रोद्देद्वानस्पत्योसीतिवत्, दुर्विज्ञानवाच्चमन्त्राणं न ह्येषु प्रत्यक्षमस्त्यनृष्टेरतपसोवेति। शेषविशेषविधिरिति यदुच्यते, तत्र ब्रूमः। शेषविशेषविधिस्तद्विषयोपि गम्यते। स्थाली पुलाकवत् तद्विष्य इति यदुक्तं,अनैकान्तिकोयं दृष्टान्तः, व्यभिचारकत्वादिति, एकेनौदनसिक्थेन स्थाली न कृत्स्ना परीक्ष्यते, पाकवैषम्यादेव व्यभिचारित्वाददृष्टान्तः। अन्यत्र यावद्यजुर्ग्रहणादिति यदुक्तं, अनेन वचनेन प्रसक्तेकृत्स्नमन्त्रप्रयोगे अयजति समर्थस्योद्धारोविधीयते,
यदप्युक्तमुत्तरमूत्रारम्भादित्येतदपि अनेनैव प्रत्युक्तं। एवमेतानिसूत्रानारम्भकारणानि प्रत्युक्तानि। तत्र यदुक्तमारब्धव्यं सूत्रमितितद्युक्तं।

  मन्त्रविधिश्चादिग्रहणेन। अयमर्थः, आदि प्रदिष्टोमन्त्रः कृत्स्नःप्रयोक्तव्य इति। अथ विधिग्रहणं किमर्थमिति चेत्, अधिकृतएव विधिर्विध्यव्यपदेश इति। अत्रोच्यते, विधिग्रहणेन तदाएतत्सुब्रह्मण्यामाहूय यजमानं वाचयतीति एवं त्रिराहूयेतिविध्यादि गृह्यते। अथ चशब्दः किमर्थमिति अर्घादिच विधिर्भवति इदमन्नमयं रसइमा गावः सहश्रियेति। अपर आह, मन्त्रविधिश्वादिग्रहणेनेति यथा यजुःसमाम्नाये मन्त्रः पठितःतथा प्रयुज्यते। सम्मार्जने संमृजन्त्वित्यस्य पुनन्त्वित्यनेन प्रत्याम्नायोमा भूदैरवदिति, मह्यन्तेजसे ब्रह्मवर्चसायेति च ममायुषइत्यस्य च प्रत्याम्नायो माभूदित्यत आदिग्रहणेनेत्याह। अथ वाच शब्दः समुच्चयार्थः। आदिग्रहणेनाव्यपदेश इति वर्त्तते अववृष्टतक्षादिवत्। एवमुक्तार्थं सूत्रं॥ २॥

 एवं मन्त्रविधिश्चादिग्रहणेनेति सिद्धे कृत्स्नमन्त्रप्रयोगे अथमन्त्रान्तः कथं विज्ञातव्य इत्यत्रोच्यते।

**उत्तरादिः पू[र्वान्तलक्षणं](# द्राह्मायोप्येवमेव। "द्राह्यायणोप्येवमेव ।")॥ ३॥**

 उत्तरस्य मन्त्रस्यादिना पूर्वस्य मन्त्रस्यान्तोलक्ष्यते, तल्लक्षणंउत्तरादिः पूर्वान्त इति। सिद्धे लक्षणग्रहणं किमर्थमिति चेत्,अत्रोच्यते। यदि ह्ययं लक्षणग्रहणं न कुर्यादत्तरस्य मन्त्रस्यादिःपूर्वस्य मन्त्रस्यान्तः स्यात्, एवं पूर्वस्य मन्त्रस्यान्तस्य उत्तरस्यमन्त्रस्य चादेः संसर्गः क्रियेत, एवं मा भूदित्यत आह लक्षणमिति॥ ३॥

 इह वृतप्रतिमन्त्रणादीनि कर्मण्युपदेक्ष्यन्ते एकं कर्तारमधिकृत्य, अविशेषचोदिताश्च अय उद्गातारः। यत्वित्याहुर्वाचान्यानृत्विजो वृणते कस्मादुद्गातारोवृता आर्त्विज्यं कुर्वन्तीति। तत्रेदं संशेते अविशेषचोदितानां सर्वेषांप्राप्तौकस्येमानि भवन्ति, अतआहआचार्यः।

** एकश्रुतिविधानान्मन्त्रान् कर्माणि चोद्गातैव [कुर्य्यादनादेशे](# द्राह्मायोप्येवमेव। "द्राह्यायणोप्येवमेव ।")॥४॥**

 एकवचनश्रुत्या ये विधीयन्ते, त एकश्रुतिविधानाः महन्मेवोच इति करिष्यन् प्रतिमन्त्रयेतेत्येवमाद्या मन्त्राः। कर्मणिच पृथकसावित्रीपादैर्मधुपर्कस्य पिवेदित्येवमादीनि उद्गातैवकुर्यादनादेश इति, आदेशादन्यत्रानादेशे। आदेशः, प्रस्तोताहविर्धानं गच्छेत् मध्यन्दिने हुतआदित्यग्रहे प्रतिहर्त्ताभवति। अथ वा एकश्रुतिविधानाद्वेतोः उद्गातैवोक्तः, एकस्य श्रुतौविधानं उद्गाता सामवेदेनेति। अथैवशब्दः किमर्थमिति चेत्, अवधारणार्थः। सामान्यत्वादुगातृशब्दस्य यस्यैवानन्यशब्द संयोगःस एव मुख्यः। अनादेशग्रहणस्य प्रयोजनमुक्तं प्रथमसूत्रएव॥ ४॥

 उक्तमुत्तरादिः पूर्वान्तलक्षणमिति, एतल्लक्षणांमहदादीनांयजुषां उत्क्रान्तिरसीति पर्यन्तानां येषु पुनरिदं लक्षणं न सम्भवति,तामुच्छ्रयतीत्येवमादिवत् तेषां कः प्रयोगः इत्यत्राह।

**यावद्यजुरनादिष्टान्तान् [मन्त्रान्](# द्राह्मायोप्येवं।मन्त्रादितिका०पु०पाठः। "द्राह्यायणोप्येवं । मन्त्रादिति का० पु० पाठः।")॥ ५॥**

 

येषां मन्त्राणामन्तोनादिश्यते तान् एव यजुः प्रतीयात्तेषु यावदेव यजति समर्थन्तावदेव प्रयोक्तव्यमिति। येर्थवादामध्ये पठितास्तेषामुद्धार इति॥ ५॥

 उक्तंमन्त्रविधिश्चादिग्रहणेनेति तत्रोक्तंमहदादिषु यजुःषु मन्त्रशब्दोस्य वर्त्तत इति। अथ ॠक्साम्नांको विधिरित्यत्राह।

**[ॠचश्चादिग्रहणेन](# द्राह्मायोप्येवं "द्राह्मायोप्येवं")॥ ६॥**

  समाम्नाये या ॠक् तस्या ॠचः आदिग्रहणेन विधिर्भवति।अवधूय पवित्रमुदग्दशमवाङ्गाभि वितनुयुः पवित्रं त इति। साम्नाश्चेति च शब्दः, साम्रश्चादिग्रहणेन विधिर्भवति, अध्वर्य्युप्रेषितस्त्यग्नाथिरिति गायेदित्यादिवत्। आदिनेति सिद्वेग्रहणं किमर्थमितिचेत्, उच्चते। आदिना च ग्रहणेन चेत्येवमर्थं ग्रहणं अग्निष्टयतीत्यवभृथसामइतिवत्॥६॥

इति परिभाषा।

 उक्तं कर्मण्द्गातैव कुर्यादनादेशे, तत्रोद्गातेत्युक्तेकिं लक्षणंपुनरुद्गातारं कुर्यादित्युच्यते। तदुद्गातृलक्षणं विवक्षुराचार्यः साधारणत्वादृत्विग्गुणानां सर्वर्त्विजोऽधिकृत्य लक्षणमारभते।

 **ॠत्विगार्षेयोऽनूचानः साधुचरणोवाग्म्यन्यूनाङ्गोनतिरिक्ताङ्गो द्वयसतश्चानति[कृष्णोऽनतिश्वेतः](# द्राह्मायोप्येवं "द्राह्यायणोप्येवं।")॥ ७॥**

 ॠत्विगिति जातिशब्देन। ॠत्विक्, आर्षेयः, अनूचानः, साधुचरणः, वाग्मी, अन्यूनाङ्गः, अनतिरिक्ताङ्गः, द्वयसतश्च, अनतिकृष्णः, अनतिश्वेतः, दशपदं सूचं। अथेदानीमर्थोवक्ष्यते। ॠत्विक, ॠतौ यजतीति ॠत्विक, प्रजापतिरकामयत बहुस्यां प्रजायेयेति स आत्मन् वृत्त्यमपश्यत्तत ॠत्विजोसृजत यदृच्या- सृजततदृत्विजामृत्विक्त्वं। ॠत्विक् कस्मादीरिणः, ॠग्यष्टा भवतीति

शाकपूर्णिः, ॠतुयाजी भवतीति नैरुक्तः। आर्षेयः, ॠषेरपत्यमार्षेयः, ॠषिर्दर्शनात् स्तोमान्ददर्शेत्यौपमन्यवः, तद्यदेनांस्तपस्यमानान् ब्रह्म स्वयं त्वभ्यानर्ष तदृषीणामृषित्वमिति विज्ञायते,आदशमात् पुरुषादव्यवच्छिन्नं आर्षंयस्य स आर्षेयः। अनूचानः,अनूक्तवाननूचानः शिष्येभ्योविद्यासम्प्रदानं यः कृतवान् सौऽनूचानःसाधुचरणः, साध्विति प्रशंसा प्रशस्तकर्मेत्यर्थः, बहु ब्राह्मणकर्मस्ववस्थितः। वाग्मी, वक्तु समर्थः, अथ वा संस्कृतवाक् वाग्मी,योहि संस्कृतां वाचमुच्चारयति स वाग्मी, कः पुनर्व्वाचःसंस्कारः, शब्दार्थन्यायेभ्योऽवगमः, यस्त्वेवं लक्षणं वाचमुच्चारयतिस वाग्मी, न यो बहुतरं वचनमनर्थकं भाषते तद्धि वाक्छूलायालमित्युच्यते, योहि बहुभाषणः स न वाग्मी वाचालो वाचाट इत्युच्यते, वाचोग्मिन्यालजारचौबहुभाषिणीति, सर्वथायः प्रतिवचनसमर्थः स वाग्मी, योहि पृष्टः सन् न्यायेनप्रतिवचनं प्रददाति, स वाग्मो, मतिद्वैधे उत्पन्ने संशयच्छेत्ता,उदाहरणं चात्र कौषीतकिनः, कस्मात्कौषीतकीनां न कश्चनातीवजिहोते यज्ञावकीर्णहोत्यप्रतिवचनदानात्। श्रन्यूनाङ्गः, ऊनमेव न्यूनं न न्यूनाङ्गः, स श्रन्यूनाङ्गः। अनतिरिक्ताङ्गः, अङ्गानांचातिरिक्तता पुरुषलक्षणे सिद्धा, तत्र चोक्तं, ज्योतिषं पूर्वप्रकृतमिति, तस्य चाङ्गं पुरुषलक्षणं, चतुःषष्ठ्यङ्गत्वात्। इयसतश्च, प्रमाणतञ्च अन्यूनः अनतिरिक्तः, प्रमाणे प्रमाणे इयं इयं समंयस्य स द्वयसतः। अन्येषां द्वे सतश्चेति पाठः। तेषां कारिकयार्थोवर्ण्यते, अधश्चोईञ्च नाभेस्तु समोयस्मात् प्रमाणतः। पादाङ्गुष्ठाङ्गविष्टन्धः स वै द्वेसत उच्यते इति। अनतिकृष्णः, न प्रतिकृष्ण ः अनतिकृष्णः। अनतिश्वेतः, न अतिश्वेतः अनतिश्वेतः।अपरे वयसि निपातयन्ति, कृष्णश्वेतशब्दो नातिबालो नातिवृद्धइति एवमुक्तार्थं सूत्रं॥ ७॥

  ॠत्विजां लक्षणमुक्तं, अथ याज्यः किं लक्षणः स्यादिति अत-आह।

**याज्यश्च[प्रथमैस्त्रिभिर्गुणैर्व्याख्यातः](# द्राह्मायणोप्येवं "द्राह्यायणोप्येवं")॥ ८॥**

  

आर्षेयः अनूचानः साधुचरण इति। अथ वा याज्यश्च एवं लक्षणःयादृग्लक्षणाऋत्विजः। प्रथमैर्वात्रिभिर्गुणैर्व्याख्यातः। लुप्तविभाषं सूत्रं। गुणग्रहणं क्षत्रियवैश्ययोर्यथासम्भवं गुणा ग्राह्याः॥ ८॥

  **सोमप्रवाकमकरिष्यन्नमः सोमाय राज्ञइत्युक्त्वा[प्रत्याचक्षीत](# द्राह्मायणोप्येवं "द्राह्यायणोप्येवं")॥ ९॥**

  

साम्प्रतं विधिर्विवक्षितः, सोमं प्रब्रूते, सोमप्रवाकः, तमकरिष्यन् कर्म नमः सेामाय राज्ञ इत्येतद्यजुरुक्त्वाप्रत्याख्यानं कुर्यात् किञ्चिदेव व्याक्षेपं कृत्वा अपरुषं प्रत्याचक्षीत। अथ करिष्यतएव, तावद्विधौ वक्तव्ये कस्मादकरिष्यतः पूर्वमुच्यते प्रत्याख्यानमात्रस्यवक्तव्यत्वादकरिव्यतः पूर्वमुक्तं, करिष्यतो हि वृतप्रतिमन्त्रणादिःसमिदाधानाहवनीयोपस्थानान्तोविधिर्वक्तव्यः स उच्यते॥ ९॥

  अकरिष्यतोविधिरुक्तः, अथ करिष्यतोविधिं विवक्षुराह।

**  महन्मे वोच इति करिष्यन् [प्रतिमन्त्रयेत](# द्राचायणोप्येवं। "द्राचायणोप्येवं ।")॥ १०॥**

  महन्मे वोचइत्यनेन यजुषा करिष्यन् प्रतिमन्त्रणं कुर्यात्॥ १०॥

  **तन्न जाह्यादप्रोक्तेपि करिष्यामीति [विदित्वा](# द्राचायणोप्येवं। "द्राचायणोप्येवं ।")॥ ११॥**

  तत् वृतप्रतिमन्त्रणं यजुः न जह्यात् नोत्सृजेत् अप्रोक्तोपि सोमप्रवाकेणेति करिष्यामोति विज्ञाय। कोस्य विषयः साद्यक्ताः[^1]॥ ११॥

[^1]: "असमीचीनः पाठः किन्तु पुस्तकत्रयेऽपिसमानत्वात् तादृश एव रक्षितः।"

  अथ वृतप्रतिमन्त्रणं कृत्वा अनन्तरं सोमप्रवाके किं प्रतिपत्तव्यमित्याह।

**  आवथः ससोमप्रवाकाय [लवणमन्नन्दध्नाहारयेत्](# द्राचायणोप्येवं। "द्राचायणोप्येवं ।")॥ १२॥**

  आवसन्ति तमित्यावसथः, सोमं प्रब्रूते सोमप्रवाकः, तस्मैसोमप्रवाकाय तादर्थ्येचतुर्थी। लवणमन्नं लवणेन सम्पृक्तन्नंलवणमन्नन्तत् दध्ना सह हारयेत् भोजयेत्, एवं सूत्रार्थः। आवसथश्चसोमप्रवाकाय कर्त्तव्यः। तत्रैव चास्य भोजनन्नेयमिति॥ १२॥

**  प्रहिणुयात् प्रस्तोतृसुब्रह्मण्यौपुरस्तात् [कर्म्मभ्यः](# द्राचायणोप्येवं। "द्राचायणोप्येवं ।")॥ १३॥**

  सोमप्रवाकायान्नंहारयित्वाथानन्तरं प्रहिणुयात् प्रस्तोतृसुब्रह्मण्यौपुरस्तात् कर्मभ्यः, प्रहिणुयात् प्रेषयेदित्यर्थः।

प्रस्तोता च सुब्रह्मण्यश्च प्रस्तोतृसुब्रह्मण्यौपूर्वं कर्म्मण आरम्भात्अथ वा तादर्य्येचतुर्थी यानि पुरस्तात् कर्माणि ता\[क्ष्यसामादोनि तदर्थं॥ १३॥

  उक्तंप्रहिणुयात् प्रस्तोतृसुब्रह्मण्याविति। तयोः कर्मार्थं प्रागामनं। कर्माणि च देवयजने क्रियते। अत आचार्यो देवयजनलक्षणं विवक्षुराह।

**  प्रागुदक्प्रवणन्देवयजनं लोमशमवृक्षं [समं](# द्राह्मायणोप्येवं "द्राह्यायणोप्येवं")॥ १४॥**

प्रागुदक्प्रवणं देवजयनं। आपः प्राच्य उदोच्योवा यत्र गच्छन्ति। अथ वा प्रागुदीचीदिशं यत्रापः प्रवर्त्तन्ते तत् प्रागुदक्प्रवणं चात्वालसारिष्योयत्रापः स्युरित्यर्थः। देवयजनं देवाअस्मिन्निज्यन्त इति देवयजनं। लोमशं, प्रतिलोमशं तृणौषधिबहुलमित्यर्थः। अवृक्षन्नास्मिन् वृक्षाः सन्यवृक्षं। समं यत्र नविषमाभूमिस्तत्ममं। एवं लक्षणं देवयजनं स्यात्॥ १४॥

 किञ्च।

**पुरस्ताच्चास्यापः [स्युः](# द्राह्मायणोप्येवं "द्राह्यायणोप्येवं")॥ १५॥**

  

पुरस्तादिति दिड्नियमः क्रियते। पूर्व्यप्रदेशे देवयजनस्यआपः स्युरिति च शब्दः क्रियते। पुरस्तान्नियमः अन्यासु चदिक्षु विप्रतिषेध इति। अस्येति समोपलक्षणाषष्ठो, स्युरिति स्वभावतः स्युर्न कृत्रिमा इति॥ १५॥

  उक्तं च स्वभावतः स्युरिति। अथ पुनरुपपत्तिर्न स्यात् ततःकिं स्यात्। अत्रोच्यते।

**  तदभावे महावृक्ष उदपानोमहापथो [वा](# द्वाह्यायोप्येवं। "द्राह्यायणोप्येवं ।")॥ १६॥**

  तदिति पूर्वनिर्देशः, तासामभावः, भवनं भावः, न भावःअभावः, अपामभावे महावृक्षादयः स्युः \। महांश्चासौ वृक्षश्वमहावृक्षः अन्महतः समानाधिकरणजातीययोरित्याकारः। अपरेवर्णयन्ति उदुम्बर इति। प्राजापत्य उदुम्बरः प्रजापतिवीव महानिति पूर्व एव तु साधीयान्। महतः समानाधिकरण इति।उदपानः कूपः। देशान्तरगामी पन्था महापथः॥ १६॥

**न चास्य स्थलतरमदूरे [स्यात्](# द्वाह्यायोप्येवं। "द्राह्यायणोप्येवं ।")॥ १७॥**

  एवं लक्षणं चैव स्यात्, न चास्य देवयजनस्य स्थलतरं समीपेस्थात् आतिशायनिकस्तरः प्रत्ययो देवयजनमपि न स्थले भवतोत्येतद्दर्शयति। स्थलतरः पर्वतः अस्येति सर्वेषु कल्पेषु स्यात्अनन्तरस्य विधिर्माभूदिति॥ १७॥

**देवयजनमात्रञ्च [पुरस्तात्](# द्वाह्यायोप्येवं। "द्राह्यायणोप्येवं ।")॥ १८॥**

  न चास्य स्थलतरमदूरे स्यादित्युक्तं। किञ्च देवयजनप्रमाणंचास्य पूर्वे प्रदेशे स्थितं न स्यात्॥१८॥

**  विपर्यस्याभिचरणीयेषु, [स्थलादन्यदेवयजनमाचाच्च](# द्राह्यायणोऽप्येवंकिन्तुतेनात्रसूत्रदयंकृतं। "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेनात्र सूत्रदयं कृतं ।")॥ १९॥**

  उक्तमविशेषेण देवयजनलक्षणं। अथाभिचरणीयेषु विशेषविवक्षुराह। विपर्यस्याभिचरणीयेष्विति। यदिदं देवयजनलक्षणमुक्तं एतदभिचरणीयेषु विपर्यस्तं भवति। विपर्यासः प्रातिलोम्यं। किं सर्वमेव विपर्यस्तं नेत्युच्यते। किन्तर्हि, स्थलादन्यदेवयजनमात्राच्च। विपर्यासेऽपि सति नैव स्थलतरमदूरे स्याद्देवयजनमात्रञ्च पुरस्तान्नैव स्यात्॥ १९॥

**स्वयं ब्रजेत् क्रय उपवसथ्ये [वा](# द्राह्मायोप्येवं। "द्राह्यायणोप्येवं ।")॥ २०॥**

  उक्तं प्रहिणुयात्प्रस्तोतृसुब्रह्मण्य्यौपुरस्तात् कर्मभ्य इति।अथ तस्य गमनकालः क इति। अन्रोच्यते। आत्मना गच्छेत्क्रये उपवसध्ये पुनः स्वयं व्रजेदनाहूतोपि॥ २०॥

**उदङ्ङेव तु गृहेभ्यः प्रथमं देवो [देवमेत्विति](# द्राह्मायोप्येवं। "द्राह्यायणोप्येवं ।")॥ २१॥**

  अथ तस्य गमनक्रिया उच्चते। उदङ्ङेव तु गृहेभ्यः प्रथमंनिष्क्रामेत्। देवोदेवमेत्वित्यनेन यजुषा। अथैव शब्दः किमर्थंउच्चते। अन्यतोपि गन्तव्ये उदङ्ङेव तावत् प्रथमं प्रस्थानं कुर्यात्।अथ तुशब्दः किमर्थं उच्चते। अन्यतो द्वारेप्येवं॥ २१॥

**दूरं व्रजित्वा विहाय [दौष्कृत्यमिति](# द्राह्मायणाप्येवं। "द्राह्यायणाप्येवं ।")॥ २२॥**

 दूरमध्वनोगत्वाल्पेवशिष्टे विहाय दौष्क्त्यमित्येतत् यजुर्जपेत्।विहाय दौष्कृत्यं ब्रजामोत्यस्याध्याहारमपरे वर्णयन्ति। अपरे यावद्ग्रहणं कस्मादवचनात्॥ २२॥

**बद्वानामासीति [पन्थानमापद्य](# दाह्मायणोप्येवंकिन्तुतेनसूत्रदयेनैकसूत्रंकृतं। "द्राह्यायणोप्येवं किन्तु तेन सूत्रद्वयेनैकसूत्रं कृतं।")॥ २३॥**

  देवयजनगामी यः पन्था तमापद्य अनन्यगामिनं बद्वानामासीत्येतत् यजुर्जपेत्॥२३॥

**  उत्तरं वेद्यन्तमाक्रम्य दक्षिणमीक्षमाणः पितरोभूरिति[^2]॥ २४॥**

[^2]: "द्राह्यायणोप्येवं किन्तु तेन सूत्रद्वयेनैकसूत्रं कृतं।"

  यस्थोपवसथ्येह्निआगमनं भवति स देवयजनमहावेदेरुत्तरमन्तमाक्रम्य दक्षिणमन्तमीक्षमाणः पितरोभूरित्येतद्यजुर्जपेत्।यस्य पुनः क्रयेह्नि आगमनं भवति स पत्नीसंशालायां वेदिमाक्रमते महावेदेरभावात्॥ २४॥

**यजुरन्तरयेन्वाहा[रन्धानञ्जप्यः](# द्राह्मायणाप्येवं। "द्राह्यायणाप्येवं ।")॥ २५॥**

  यजुषामन्तरयेऽन्वाहारन्धानजप्योमन्यते। अन्तरयत्यागः,उत्सर्गः। अन्वाहरणमन्वाहारः अनुत्सर्ग इत्यर्थः।कः पुनर्विषयः। सान्निपातिकोविधिः। तत्रानुजपः अलोपार्थः॥ २५॥

**उपेक्षणं [शाण्डिल्यः](# द्राह्मायणोप्येवं। "द्राह्यायणोप्येवं ।")॥ २६॥**

  उपेक्षणांवर्जनमकरणामित्यर्थः। एवं शाण्डिल्योमन्यते। कस्मात्
निमित्तापायात्। अपरआह।पितरोभूरिति कृत्स्नं यजुः। अन्तरितं समाम्नाये। त्रयोहनु वै पितरः अवमा ॠवी काव्या इति। तस्यान्वाहारन्धानं जप्योमन्यते। कस्मादलोपात्। उपेक्षणं वर्जनशाण्डिल्यः कस्मादपाठात्॥ २६॥ १॥

इति प्रथमस्य प्रथमा कण्डिका॥  

## २ 

अथ द्वितीया कण्डिका।

  उक्तं स्वयं व्रजेत् क्रय उपवमध्येवेति। तत्र उदङ्ङेव तु गृहेभ्यःप्रथममित्युद्गातृकर्म प्रकृतमेतदादि। तत्रोक्तमुत्तरं वेद्यन्तमाक्रम्यदक्षिणमीक्षमाणः पितरो भृरित्येतद्यजुर्जपेदिति। अस्यानन्तरंमधुपर्कविधि विवक्षितः। तं विवक्षुराह।

**पृथक् सावित्रीपादैर्मधुपर्कस्य [पिबेत्](# द्राह्मायणोप्येवं। "द्राह्यायणोप्येवं ।")॥ १॥**

  पृथक् नानेत्यर्थः। सावित्रीपादैः सविता देवता यस्याः सेयंसावित्री तस्याः पादैः पिवेत्। मधुना पृक्तन्दधिपयःकृतान्नंवा मधुपर्कः। दधनि पयसि वाथ चाकृतान्नेमधु दध्यान्मधुपर्कमेतदाहुः। दधिमधुशलिलेषु सक्तवः पृथगेवेति विहितास्त्रयस्तुमन्थाः। तस्य मधुपर्कस्य पिवेत् अस्येति अवयवलक्षणा षष्ठी।

कथं पिवेद्यथा शेषः स्यादिति। ननु सावित्रीपादैरिति सिद्धेकिं पृथक् ग्रहणमिति। उच्चते। उक्तं, सवितृदेवता सावित्रीति। एवं सर्वासां सवितृदेवतानां प्रसङ्गः प्राप्तः। अत आचार्यःपृथक्ग्रहणं करोति। यस्य ऋक्समाम्नाये पृथगाम्नानन्तयेति।ननु यद्येवमर्थं न तस्मान् मुख्यां अद्य नो वेदेत्येतां सावित्रीमुत्सृज्यगौणणें गृहीयात्। तन्न, इयमेव मुख्या। कथं मुख्येति चेत्। उच्यते। अथोपसीदत्यभिधीहि भोः सावित्रों मे भवाननुब्रवीत्विति। अस्मिन्नेतस्या एवानुवचनं। तस्या उत्तरा ऋक्समाक्षायाभिव्यक्तेश्च सावित्री चतुर्थी भवतीत्येतस्था एव श्रुतौ विधानं। तथाशाखान्तरीयायामथावशिष्टायां श्रुतौ एतामेव प्रतिजानते। तस्मात्पृथक्ग्रहणं नानार्थत्वादेवमुक्तं॥ १॥

**  तत्रैतदाहरन्ति विष्टरं पादप्रक्षालनमर्थ्यमाचमनीयं मधुपर्कमिति[^3]॥ २॥**

[^3]: "द्राह्यायणस्तु अर्हयिष्यन्त व्याहरन्ति विष्टरौ पाद्यमर्ध्यंइत्येवविशेषं सूचितवान् ।"

  

तत्र तस्मिन् मधुपर्कविदौएतदानयन्ति। विष्टराद्याहरणकर्म कर्तृष्वनियमार्थं बहुवचनं। दर्भासनं विष्टरः। पादप्रक्षालनार्थं उदकं पादप्रक्षालनं। अर्घार्थमुदकमर्थं। आचमनार्थमुदकमाचमनीयं। मधुपर्क उक्तलक्षणः। अथ तत्र ग्रहणं किमर्थमिति चेत्। उच्यते, मधुमन्थोदमन्थयोर्मधुपर्ककल्पार्थं। ते च वक्ष्यन्ते। तत्र तत्रैतदाहरन्ति विष्टरादि॥ २॥

**तस्य [पिबेत्](# एतानिद्राह्मायणोयेऽत्रनसन्ति। "एतानि द्राह्यायणोयेऽत्र न सन्ति ।")॥ ३॥**

  तस्य मधुपर्कस्य पिबेत्। कथं॥ ३॥

**  इददन्नमयं रस इमा गावः सहश्रियेति तु [पुरस्तादेकैकस्य](# एतानिद्राह्मायणोयेऽत्रनसन्ति। "एतानि द्राह्यायणोयेऽत्र न सन्ति ।")॥ ४॥**

  सावित्रीपादस्येति शेषः। तुशब्दो विशेषणार्थः॥ ४॥

**  वाग्वहु बहु मे भूयादिति प्रथमस्योपरिष्टात् प्राणोवै वाचो भूयान् बहुर्मेभूयो भूयादिति द्वितीयस्य मनोवाव सर्वं सर्वं मेभूयादिति [तृतीयस्य](# एतानिद्राह्मायणोयेऽत्रनसन्ति। "एतानि द्राह्यायणोयेऽत्र न सन्ति ।")॥ ५॥**

  सावित्रीपादस्योपरिष्टादिति वर्त्तते। प्रथमद्वितीयतृतीयग्रहणंचतुर्थनिषेधार्थं। तृष्णों चतुर्थमिति प्राप्ते॥ ५॥

**सर्वे [स्वाहाकारान्ताः](# एतानिद्राह्मायणोयेऽत्रनसन्ति। "एतानि द्राह्यायणोयेऽत्र न सन्ति ।")॥ ६॥**

  सर्वे भक्षमन्त्राः स्वाहाकारान्ताः। स्वाहाकारान्ता इतिबहुवचनात् सिद्धेः किमर्थं सर्वग्रहणमिति चेत् उच्यते। मधुमन्यादीनामपि भक्षमन्त्राः स्वाहाकारान्ताः स्युरित्येवमर्थं सर्वग्रहणं॥ ६॥

  **रसोसि वानस्पत्यो रसं मयि धेहीति मधुमन्यस्यपिबेदिति गौतमो, वानस्पत्य इति [प्रवचनं](# द्राह्मायणे।प्येवंकिन्तुतेनैतेनसूत्रदयंकृतं। "द्राह्यायणेप्येवं किन्तु तेनैतेन सूत्रद्वयं कृतं ।")॥ ७॥**

 रसोसि वानस्पत्य इति। अनेन मन्त्रेण मधुमन्यस्य पिवेदितिगौतम आचार्य आह।यच्चोतक्तंविष्टरादीनि द्रव्याण्येकैकशस्त्रिस्त्रिर्वेदयेरन्निति, तत्र मधुमन्यस्यावेदने प्राप्ते आह। वानस्पत्यइति प्रवचनमिति। वानस्पत्यो वानस्पत्य इत्यावेदनन्त्रिः॥ ७॥

**  तथा दधिमन्थोदमन्थयोः, पयस्योपयस्य इति तु[रसादेशः](# द्राह्यायणेनैतेनसूत्रद्वयंकृतं। "द्राह्यायणेनैतेन सूत्रद्वयं कृतं ।")॥ ८॥**

  यथा मधुमन्यस्य तथा दधिमन्थोदमन्थयोः पिबेत्। तेन प्रकारेणेत्यर्थः। अयं तु विशेषः। पयस्योपयस्य इति तु रसादेशः। वानस्पत्य इत्येतस्य स्थाने स्यातामित्यर्थः। रसोऽसि पयस्य रसोस्योपयस्यः, यथासङख्यं॥ ८॥

**  एते नैव प्रवचने कालिन्दः सारस्वत इति [वा](# द्राह्यायणोप्येवं। "ब्राह्मायणोप्येवं ।")॥ ९॥**

  एते एव पूर्वोक्तप्रवचने दद्यात्। पयस्योपयस्य इति। कालिन्दः सारस्वत इति वा, याथासङ्ख्येन॥ ९॥

**शेषं ब्राह्मणाय [दद्यात्](# ब्राह्मायणोप्येवं। "द्राह्यायणोप्येवं ।")॥ १०॥**

  उक्तंमधुपर्कस्येत्यवयवलक्षण षष्ठी क्रियते। तत्र पानमुक्तं।अथ शेषे का प्रतिपत्तिरिति। उच्यते। शेषं ब्राह्मणाय दद्यात्पुत्रादेः॥ १०॥

**तदभावेऽद्भिः [संप्रेक्ष्याब्राह्मणाय](# द्राह्मायणोप्येवं। "द्राह्यायणोप्येवं ।")॥ ११॥**

  शूद्रवर्जं। उच्छिष्टयोग्ये पुत्रशिष्याभावेऽद्भिः संप्रोक्ष्य क्षत्रियवैश्ययोः॥ ११॥

**कुरुतेति गवि प्रोक्तायां [ब्रूयात्](# द्राह्मायणोप्येवं। "द्राह्यायणोप्येवं ।")॥ १२॥**

  उक्तंआचान्तोदकाय गौरिति नापितस्त्रिर्बूयात्। एवं गवि प्रोक्तायां कुरुतेति ब्रूयात्॥ १२॥

**उत्सृजत गां तृणानि गौरत्विति [वा](# द्राक्षायविशेषोन्ति। "द्राह्यायणे विशेषोस्ति ।")॥ १३॥**

  कुरुतेति ब्रूयादेवं वा॥ १३॥

**सर्वेषां यज्ञोपवीतोदकाचमने नित्ये [कर्मोपयतां](# द्राह्मायणोप्येवंकिन्तुच्छेदविषयेविशेषोऽस्ति। "द्राह्यायणोप्येवं किन्तु च्छेदविषये विशेषोऽस्ति ।")॥ १४॥**

  उद्गातृकर्मोक्तं। अथ सर्वेषां साधारणमुच्यते। सर्वेषामुद्गतृणां यज्ञोपवीतञ्च उदकाचमनञ्च एते च नित्ये कर्म कुर्वतांएवं यज्ञोपवीती भवत्येवमाचान्तोदको भवतीति। यज्ञोपवीतञ्चउदकपूर्णञ्च कमण्डलु। आचमन्ति तस्मादित्याचमनं। यज्ञोपवोतनितृत्वे ब्रह्मचर्यं ज्ञापयति। अथ सर्वग्रहणं किमर्थं।उच्चते। सुब्रह्मण्यं चतुर्थानां ब्रह्मपञ्चमानां यजमानषष्ठानांसम्बन्धस्तदर्थं ग्रहणं॥ १४॥

**अव्यवायोऽव्यावृत्तिश्च[यज्ञाङ्गैः](# द्राह्यायणोऽप्येवं,किन्तुतत्रछेदविषयेविशेषोऽन्ति। "द्राह्मायणोट प्येवं, किन्तु तत्र छेदविषये विशेघोटन्ति ।")॥ १५॥**

  न व्यवायः अव्यवायः, न व्यावृत्तिः अव्यावृत्तिः, अन्तरागमनं व्यवायः, अनभिमुखता व्यावृत्तिः। केनाव्यवायोऽव्यावृत्तिश्चयज्ञाङ्गैः, कर्मोपयतामिति वर्त्तते॥ १५॥

**[प्राङ्मुखकरणञ्चानादेशे](# द्राह्मायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥ १६॥**

  प्राङ्मुखकरणमादेशादन्यत्र स्यात्, आदेशः प्रत्यङ्मुखस्तिष्ठश्छिरसिगायत्रङ्गायेदिति चशब्दः समुच्चयार्थः, अव्यवायोऽव्यावृत्तिश्च यज्ञाङ्गैरनादेश इति॥ १६॥

  **क्रीते राजनि सुब्रह्मण्य उत्तरेण सोमवहनं गत्वान्तरेणेषे शमीशाखां पलाशशाखां वा सपलाशां पाणौ[कृत्वाऽवतिष्ठेत](# द्राह्मायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥ १७॥**

  उक्तं प्रहिणुयात् प्रस्तोतृसुब्रह्मण्यौपुरस्तात्कर्मभ्य इति। तत्रसुब्रह्मण्यं कर्म विवक्षुरिदं सूत्रमारभते, क्रोते राजनि सुब्रह्मण्यइति। अथ कस्मात् कर्मभेदः क्रियते, प्रस्तोत्रीयं तावद्वतव्य पूर्द्वतार्क्ष्यसामादीनामित्यवाह कृताकृतत्वात् तार्क्ष्यसामादीनां क्रमभेद इति। क्रीते राजनि क्रीते सोमे, सुब्रह्मण्य इति कर्तृनिर्देशःउत्तरेण सोमवहनं गत्वा उत्तरेणेति दिड्नियम्ः, गत्वेतिक्रियोपदेशः। अन्तरेणेषे सोमवहनेषयोरन्तराले शमीशाखां पलाशशाखां वा सपलाशां दक्षिणेन पाणिना गृहीत्वावतिष्ठेत॥ १७॥

**अध्वर्य्युसम्प्रैषँसर्वत्राकाङ्क्षेत् [सुब्रह्मण्यायाम्](# द्राह्मायणोप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥ १८॥**

  संप्रेषणं संप्रैषः तम् आकाङ्क्षेत् तावत्प्रतीक्षेत यावत् संप्रेषणमिति सर्वत्र ग्रहणं सर्वासु सुब्रह्मण्यासुन केवलं शाकट्यामिति॥ १८॥

**रश्मी[धारयंश्छाखया](# प्रेयेदितिद्राह्यायणः।तेनैतेनसूत्रद्वयंकृतम्। "प्रेष्येदिति द्राह्यायणः । तेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।")प्रेष्योद्गावौदक्षिणं पूर्व्वं॥ १९॥**

  रश्मीअभीशूप्रग्रहावित्यर्थः धारयन् सव्येन पाणिना शाखयादक्षिणेन पाणिना गृहीतया प्रस्थापयेत् गावौसोमवहनयुक्तौदक्षिणं पूर्वम्, दक्षिणस्यां धुरि यो युक्तस्तं पूर्वं पश्चादुत्तरमित्यर्थः॥ १९॥

**सुब्रह्मण्योमिति त्रिराह्वयेत्प्राचि [वर्त्तमाने](# द्राह्मायणेमध्यमयावाचेत्यधिकमस्ति। "द्राह्यायणे मध्यमया वाचेत्यधिकमस्ति ।")॥ २०॥**

  प्राङ्मुखे वर्त्तमाने सुब्रह्मण्योमिति प्रणवं निब्रूयात्, वर्त्ततिर्गत्यर्थः॥ २०॥

**षट्कृत्वः [प्रतीचि](# द्राह्यायणोप्येवम्। "द्राह्यायणोप्येवम् ।")॥ २१॥**

  प्रत्यङ्मुखे वर्त्तमाने षट्कृत्वः प्रणवं ब्रूयादिति वर्त्तते॥ २१॥

**पूर्व्येण पत्नीशालां विमुक्तेछदिषि शाखामवगुह्य[तामेवैषामनूत्क्रम्य](# द्राह्मायणेकिञ्चिदधिकमस्ति। "द्राह्यायणे किञ्चिदधिकमस्ति ।")यथार्थं स्यात्॥ २२॥**

  पत्नीशालायाः पूर्वप्रदेशे विमुक्तेअर्द्धविमुक्तेसति छदिषिच्छादनकटे शाखाम् अवगुह्य अवलम्ब्य तामेवैषामनुत्क्रम्य अवतीर्य्यततो यथार्थं स्यादिति कर्मणः समाप्तिं दर्शयति॥ २२॥

**दक्षिणमनड्वाड्ँसुब्रह्मण्याय [दद्यात](# द्राह्माययेविशेघोटस्ति। "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।")॥ २३॥**

  दक्षिणस्यां धुरि यो युक्तोऽड्वान् तं सुब्रह्मण्याय दद्यात् यजमानः सामर्थ्यात्॥ २३॥

**उभाविति शाट्यायनकं विज्ञायते [कर्मसंयोगात्](# द्राह्माययेविशेघोटस्ति। "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।")॥ २४॥**

  उभावप्यनड्वाहौदेयाविति शाट्यायनके श्रुतिः कर्मसंयोगात्उभाभ्यां हि कर्म कृतं हेतूपादानं क्रियते कर्मसंयोगादिति यस्ययेन कर्मसंयोगः स तदृव्यं लभतइत्यर्थः।

यस्मिन् कर्मणि यदृव्यंयस्य सन्निहितं भवेत्।  
तत्तस्यैव प्रदातव्यं होतुर्गोत्रपटो यथा॥ २४॥

इति प्रथमस्य द्वितीया कण्डिका।  

## ३ 

अथ तृतीयाकण्डिका।

** 
आतिथ्यायाँसँस्थितायां दक्षिणस्य द्वारवाहोः परस्तात्तिष्ठन्नन्तर्वेदिदेशेऽन्चारब्धे यजमाने पत्न्याञ्च सुब्र-**

ह्मण्योमिति त्रिरुक्त्वानिगदं ब्रूयादिन्द्रागच्छ हरिवआगच्छ मेधातिथेर्मेषवृषणश्वस्य मेने गौरावस्कन्दिन्नइल्यायै जारकौशिकब्राह्मणगौतमब्रुवाणैतावदहे सुत्यामितियावदहे [स्यात्](# द्राह्मायणेनैतेनसूत्रत्रयंकृतम्। "द्राह्मायणेनैतेन सूत्रत्रयं कृतम् ।")॥१॥

  उक्ताशाकटी सुब्रह्मण्या सुब्रह्मण्योमिति चिराङ्कयेत् प्राचि वर्तमाने षट्कृत्वः प्रतीचीति प्रणवमात्रक्रियोक्ता इदानीं तस्याः [कालदेशक्रियाविधयो](# कालभेदक्रियेतिका०पु०तथास०पु०पाठः। "कालभेदक्रियेति का० पु० तथा स० पु० पाठः ।") विवक्षिताः, तान् विवक्षुराचार्य्य इदं सूत्रमारभते, आतिथ्यायां संस्थितायामिति। आतिथ्या इष्टिः तस्यां संस्थितायां समाप्तायामित्यर्थः दक्षिणस्य द्वारवाहोः पत्नीशालायाः पूर्वेप्रदेशे तिष्ठन्। कथं गम्यते पत्नीशालाया द्वारस्येति उच्यते, सम्बन्धादातिथ्यायां संस्थितायामिति पूर्वेण पत्नीशालायां तिष्ठन्नित्यू**र्ड्**ताविधीयते। अन्तर्वेदिदेशे अकृतं वेदिकरणं भवत्यतो देशइत्याह। अन्वारब्धेयजमाने पत्न्याञ्च, अन्वारम्भणं स्पर्शनम्, सप्तमी क्रियतेयस्य च भावेन भावलक्षणमिति समासः क्रमार्थः। सुब्रह्मण्योमिति चिः प्रणवमुक्का निगदं ब्रूयात्। इन्द्रागच्छेत्येतदादिनिगदग्रहणं संव्यवहारार्थम् वक्ष्यत्यग्निष्टुत्श्वाग्नेयोनिगद इति।एतावदहे सुत्यामिति यावदहेस्यादिति एतावदित्यत्र सुत्यानिर्देश्या यावद्भिरहेोभिः सुत्या, तावद्भिः परिगणनां कृत्वा निर्देशःकार्य्यः॥९॥

**अद्येति [समानाहनि](# द्राह्मायणोऽप्येवम्। "द्राह्मायणोऽप्येवम् ।")॥२॥**

 

यस्मिन्नहनि सुत्या भवति तस्मिन्नहन्यद्येति ब्रूयात्, समानाहनीति किमर्थमद्येति सुत्यामिति सिद्धेः, उच्यते, कदाप्येकस्मिन्नहनि कृत्स्नं कर्म क्रियते, तस्मिन्नपि अद्य सुत्येत्येवं ब्रूयात्,कोऽस्य विषयः। साद्यक्ताः॥२॥

देवा ब्राह्मण आगच्छतागच्छतागच्छतेति [गौतमः](# द्राह्मायणोऽप्येवम्। "द्राह्मायणोऽप्येवम् ।")॥३॥

  

सुत्यादेशानन्तरमेतद्ब्रूयात् इत्येवं गौतम आचार्य्यआह॥३॥

**आगच्छेति पूर्वं [देवाड्कानाद्धानञ्जप्यः](# द्राह्मायणोऽप्येवम्। "द्राह्मायणोऽप्येवम् ।")॥४॥**

  

एवं धानञ्जप्य आचार्य्योमन्यते॥४॥

**आगच्छ [मघवन्नित्येके](# द्राह्मायणोऽप्येवम्। "द्राह्मायणोऽप्येवम् ।")॥५॥**

  एके आचार्य्याः पूर्व्वं देवाज्ञानान्मन्यन्ते॥५॥

**पूर्व्वयोः [प्रणवयोर्विरमेत्](# द्राह्मायणेप्रणवान्तयोरितिविशेषः। "द्राह्मायणे प्रणवान्तयोरिति विशेषः ।")॥६॥**

  अवस्यादित्यर्थः, विरामोऽवसानम्॥६॥

**मेने [ब्रुवाणयोः](# द्राह्मायणेब्रुवाणेतिचेतिविशेषः। "द्राह्मायणे ब्रुवाणेति चेति विशेषः ।")॥७॥**

  एतयोश्च पदयोर्विरमेत्॥७॥

**षणे जारे चाग्नेय्याम्[^4]॥ ८॥**

[^4]: "द्राह्यायणे विशेषोऽन्ति ।"

  आग्नेय्यां सुब्रह्मण्यायां एतौच विरामौषणे जारे चेति॥ ८॥

**पृथग्यजते शब्देषु च[^5]॥ ९॥**

[^5]: "ब्राह्ययणोप्येवम्।"

  विरमेदिति वर्तते पृथङ्गानेत्यर्थः, यजते शब्देषु चेति उक्तेकिं पृथग्ग्रहणमिति चेत् उच्चते, पितृपितामहप्रपितामहशब्दानां च समासो माभूदिति॥ ९॥

**एवं त्रिः[^6]॥ १०॥**

[^6]: "द्राह्यायणेन सूत्रत्रयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  अनेन प्रकारेण त्रिः क्रिया सुब्रह्मण्यायाः॥ १०॥

**आहूय[^6]॥ ११॥**

[^6]: "द्राह्यायणेन सूत्रत्रयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  आहूयेति विधिगृह्यते, एवं चिराहूय यजमानं वाचयति॥ ११॥

**पत्नीयजमानावुपहवमिच्छमानौसुब्रह्मण्योपयस्वेति[^8]॥ १२॥**

[^8]: "द्राह्ययणेन सूत्रत्रयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  पत्नीच यजमानश्च पत्नोयजमानौतावुपवहवं काङ्खमाणौसुब्रह्मण्योपह्वयोस्वेत्येवं ब्रूयातां उपह्वानमुपहवः॥ १२॥

**[उपहूतइत्युपहवः](# द्राह्यायणोप्येवम्। "ब्राह्मायणोप्येवम्।")॥ १३॥**

  सुब्रह्मण्यो याचित उपवहंदद्यात्, कः पुनरुपहवः उपहूतइत्युपहवः अयमुपहवप्रकारः॥ १३॥

**उपहूय यथार्थँ[स्यात्](द्राह्मायणेव्यन्यत्रास्ति। "द्राह्यायणे अन्यत्रास्ति ।")॥१४॥**

  ॠज्यर्थः॥१४॥

**एवँ [सर्वेषपसन्दतेषु](द्राह्यायणोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥१५॥**

  बहुवचनसामर्थ्यात् तत्सिद्धेसर्वग्रहणं निरर्थकमिति चेत् तत्कथं प्रतीष्टिषु स्यादिति उपसद्ग्रहणादिष्टिद्वये उपसत्प्रत्ययो माभूदिति॥१५॥

**याश्चोर्ध्वमुपसद्भ्य उत्करे तु तत्र [तिष्ठन्](द्राह्मायणेनैतेनसूत्रद्वयंकृतम्। "द्राह्यायणेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।")॥१६॥**

  याश्चोर्द्धमुपसद्भ्यश्चादेक्ष्यन्तेसुब्रह्मण्यास्तासामप्येष एव विधिःअयन्तु विशेषः, उत्करे तु तत्र तिष्ठन्निति, तिष्ठन्निति वक्तव्येतत्रग्रहणं किमर्थमिति चेत् उच्चते, माभूत् समीपसप्तमी प्रत्यय इति आरूढ़ नोत्करे वक्तव्या। अपर आह उत्करे चाह तत्र तिष्ठन्निति हिब्राह्मणं तस्मादुत्करे तिष्ठन् सुब्रह्मण्यः सुब्रह्मण्यामाज्ञयतीति॥१६॥

**प्राक् [सुत्यादेशान्नामग्राहाः](द्राह्मायणो८प्येवम्।किन्तुतत्रछेदविषयेविशेघोटन्ति। "द्राह्यायणोऽप्येवम्। किन्तु तत्र छेदविषये विशेषोऽस्ति ।")॥१७॥**

  एवं चैता उत्करे भवन्ति किञ्च प्राक् सुत्यादेशान्नामग्राहो भवतिएतावदहे सुत्यामिति प्रागस्माद्वचनात्॥१७॥

**अग्नीषोमीयवपायाँहुतायाम् परिहृतासु वसतीवरीषु**

**प्रातरनुवाकोपक्रमवेलायामसौ यजत इति प्रत्येकं गृह्णीयाद्यजमाननामधेयान्यमुष्य पुत्रः पौत्रो नप्तेति [पूर्वेषां](द्राह्मायणोटप्येवं,किन्तुछेदविषयेविशेघोटन्ति। "द्राह्यायणोऽप्येवं, किन्तु छेदविषये विशेषोऽस्ति ।")॥१८॥**

  अग्नीषोमीयस्य पशोर्वपायां हुतायां वसतोवरी परिहरणे कृतेप्रातरनुवाकस्य आरम्भणवेलायां यजमाननामधेयानि गृहीयात्प्रत्येकम् एकमेकं प्रति प्रत्येकम् असाविति सर्व्वनाक्षायजमानस्यनामधेयानि यजमाननामधेयानीति बहुवचनं क्रियते तत्सम्बन्धेनसर्वाण्येतानि पितृप्रभृतीनि यजमाननामधेयानि। अपर ग्राह नक्षचाश्च यं नित्यं तृतीयं यत्तद्गुह्यमेव भवति। सर्वनाम्नः स्थाने पितृपितामहप्रपितामहानां नामधेयानि गृहीयात् अमुव्य पुत्रः पौत्रोनप्तेति यथासंख्यम्। यथामुख्य पुत्रः पौत्रो नप्तेत्येतेषां पूर्ववे सिद्धेपूर्वेषामिति किमर्थमारभ्यते, उच्चते, एकशेषविधिप्रज्ञापनार्थं,कथमेकशेषो ग्टह्यतइति पूर्वेषां च पूर्वसां च॥१८॥

**अथावरेषां यथाज्येष्ठँ स्त्रीपुँसांये [जीवेयुः](द्राह्मायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥१९॥**

 अथानन्तरमवरेषां नामानि गृहीयात् अवरे पुत्रपौत्रप्रपौत्राः, कथमेतद्गम्यते तेषामपि त्रयाणामेवेति अथशब्दसामर्थ्यात्यथाज्येष्ठम् यो ज्येष्ठः यथाज्येष्ठम् उत्पत्तिक्रमतः किमविशेषेण नजीवेयुः॥१९॥

**जनिष्यमाणानामित्युक्त्वासुत्यादेशप्रभृति [समापयेत्](द्राह्मायणविशेघोटन्ति। "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।")॥२०॥**

जनिष्यमाणानामिति सिद्धे उक्तेति किमर्थमारभ्यते, उच्यते,पृथग्यजते शब्देषु च विरमेदित्युक्तम्तदिहापि प्राप्तं तन्निवृत्यर्थम्उच्यते समासेन पितृपितामहप्रपितामहशब्दं कृत्वा यजत इतिब्रूयात्॥२०॥

**याग्नीषोमीयवपायां लुप्ता सा [साद्यःक्तेषु](द्राह्मायणेविशेषोटन्ति। "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।")॥२१॥**

 याग्नीषोमीयवपाहोमानन्तरकाला सुब्रह्मण्या सा साद्यःक्तीषुलुप्ता लोपः क्रियते, अथ सामर्थ्यादेव लोपे प्राप्ते निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपायइति सूत्रं किमर्थमारभ्यते, अत्रोच्यते, तिस्रः सन्नियोगशिष्टाः सनामग्राहाः तासां सन्नियोगशिष्टानां सतीनां पूर्वस्याःलोपे उत्तरयोरपि लोपो गम्यते। सन्नियोगशिष्टानामन्यतमापायेऽपाय इति, अपर आहप्रतिनिधौ माभूदिति, साद्यःक्तेष्वग्निषोमीयस्य पशोः स्थाने अग्नीषोमीयं पुरोडाशं निर्वपतीति, अथोदद्देशनिर्द्देशो किमर्थमिति चेत्, अत्रोच्यते, सूत्रकारस्यायमभिप्रायः सैव लुप्ता। अन्यत्र निमित्तापायेऽपि नैमित्तिकानि भवन्तीति। यथा सन्ततिष्वप्रस्तावास्वपि कुशाविधानमिति॥२१॥

इति प्रथमस्य तृतीया कण्डिका।  
—————

**अथ चतुर्थी कण्डिका॥**

**अग्निष्टुत्स्वाग्नेयो [निगदः](द्राह्मायणोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥१॥**

 सुब्रह्मण्यायाः सार्वक्रतुको विधिरुक्तः, साम्प्रतं विशेषो विवक्षितस्तंविवक्षुराचार्य्यआह, अग्निष्टुत्स्वाग्नेयो निगद इति। अग्निष्टुत्सुयज्ञेषु आग्नेयो निगदो भवति अग्निर्देवता अस्येत्याग्नेयः, निगदश्चउक्तलक्षणः अग्निष्टुत्स्वाग्नेयेति वक्तव्येनिगद इति कथं निगदस्यैवप्रत्याम्नानं स्यान्नेतरस्येति॥१॥

**  तत्र गैातमीयमग्न आगच्छ रोहिताभ्यां वृहद्भानो धूमकेतो जातवेदो विचर्षण आङ्गिरस ब्राह्मणाङ्गिरस ब्रुवाणेतिप्राक् [सुत्यादेशात्](द्राह्मायणोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥२॥**

  तत्र तस्मिन्नित्यर्थः। गौतमस्येदं गौतमीयम्। अग्नअगच्छेत्येतदादिर्निगदः। प्राक् सुत्यादेशात् एतावदहे सुत्यामिति प्रागस्मात्॥२॥

**देवानाँ[स्थानेऽग्नयः](द्राह्मायणोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥३॥**

  देवानां स्थाने अग्नय इति ब्रूयात्॥३॥

**अथ धानञ्जप्योऽग्न आगच्छ रोहितव आगच्छ भरद्वाज**

**स्याजसहसः सूनो वारावस्कन्दिन्नषसो जारेत्याङ्गिरसप्रभृति [समानम्](द्राह्मायणेत्रनास्ति। "द्राह्यायणेऽत्र नास्ति ।")॥४॥**

  अथशब्द आनन्तर्य्येगौतमीयो विधिरुक्तः, आग्नेयी च सुब्रह्मण्योक्ता। तत्रायं धानञ्जप्योक्तोविशेषः अग्न आगच्छ रोहितवइत्येतदादिः प्राक् सुत्यादेशादिति वर्तते, किञ्च॥४॥

**इन्द्रँ शक्रेति ब्रूयाद्विश्व इति [देवाननिरुक्तेषु](द्राक्षायबोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥५॥**

  आग्नेयी सुब्रह्मण्योक्ता। साम्प्रतं अनिरुक्त उच्चते, शक्रागच्छेति विश्वे ब्रह्माण इत्येवं ब्रूयात्, अनिरुक्तेषु उपहव्यादिषु। आनिरुक्त्यं देवतानामधेयं पारोक्ष्यम॥५॥

**[अनिरुक्तप्रातःसवनयोश्च](द्राक्षायबोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥६॥**

  एवमेव सुब्रह्मण्या स्यात्, अनिरुक्तं प्रातःसवनं यस्य सोऽनिरुक्तप्रातःसवनः अनिरुक्तप्रातःसवनश्चानिरुक्तप्रातःसवनञ्चानिरुक्तप्रातः- सवनौतयोरनिरुक्तप्रातः सवनयोः कथं पुनर्गम्यते, यथायं बहुब्रोहिः समासः। अथ पुनरयं तत्पुरुषः कल्पेतेति। यदि ह्ययंबहुब्रोहिरभविष्यत् मुक्तसंशयमेव सूत्रमभविष्यत्। अनिरुक्तापूर्व-वाजपेयेध्विति। एवं क्रियमाणे एवं सूत्रम् अभविष्यत्। समासे च संशयो नाभविष्यत्। येन पुनरयं पृथक्सूत्रमारभ्यते, अनिरुक्तप्रातः सवनयोश्चेति ज्ञापयति तत्पुरुषः समास इति अनिरुक्तञ्च तत्प्रातःसवनं चानिरुक्तप्रातःसवनमिति। तेनापूर्ववाजपेययोः प्रातरनुवाकोपक्रमणकालैव सुब्रह्मण्या निरुक्ता स्थादिति उच्यते, न क्रतुसम्बन्ध एवायं गृह्यतां तदुच्यते मुक्तसंशयं सूत्रमभविष्यत् एवंचेत् अनिरुक्तापूर्ववाजपेयेष्विति एवं क्रियमाणे सूत्र इत्यत्र ब्रूमः, यद्येवंसूत्रमभविष्यत्, वाजपेयविचाराणां सर्वेषां प्रसङ्गोऽभविष्यदेवं माभूदिव्यतआह, अनिरुक्तप्रातःसवनयोश्चेति॥६॥

**अभिषेचनीयदशपेयावन्तरेण सदा [नामग्राहः](# ब्राह्यायगोटप्येवम्। "ब्राह्यायगोट प्येवम् ।")॥७॥**

  अभिषेचनीयश्च दशपेयश्चअभिषेचनीयदशपेयौतावन्तरेण याःसुब्रह्मण्याः ताः सर्वाः सनामग्राहाः अन्तरान्तरेण युक्त इति द्वितीयाभवति। सदाग्रहणं
सत्राद्यपेक्ष्यम्, अपरे ब्रुवते नामग्रहणमात्रमेवास्विति न निगदः॥७॥

**[अहर्गणेष्वहराद्यन्तयोराह्वयेत्](# ब्राह्यायगोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥८॥**

  द्विरात्रप्रभृतिष्वहर्गणेषु अह्नःआदौचान्ते चाह्वयेत्। अथकिमर्थमिदमारभ्यते, विद्यमाने आह्वाननिमित्ते प्रत्यहं वसतीवरीपरिहरणे प्रातरनुवाके च। उच्चते, वक्ष्यत्ययम् एकाष्टकादीक्षिणउपसर्गिनस्ते तूष्णीमेकत्रिंशमहरासीरन् सवनविधेन वा पशुना यजेरन्निति, अत्रापि कथं स्यादिति॥८॥

**उत्तरार्था[हरन्तिकी](# ब्राह्यायगोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥९॥**

  या अह्नः अन्ते सुब्रह्मण्या सोत्तरार्था, उत्तरार्थमहर्गणेष्वहराद्यन्तयोराह्नयेदिति। अत्रातिरात्रान्ते प्राप्ता तत्प्रतिसेधार्थमारभ्यते, उत्तरार्थाहरन्तिकीति॥९॥

**अग्नीषोमोयप्रभृत्यहीनेषु सर्वः [सनामग्राहाः](# द्राह्मायणोटप्येवम्। "द्राह्मायणोटप्येवम्।")॥१०॥**

  अग्नीषोमीयादि यत्कर्म अहीनेषु तस्मिन् याः सुब्रह्मण्याः ताःसर्वाः सनामग्राहाः स्युः। ननु अग्नीषोमीयप्रभृतयः सनामग्राहा एवभवन्ति, तत् किमिदम् अग्नीषोमीयप्रभृतीत्यारभ्यते, उच्चते, वक्ष्यत्ययं सर्वाः सनामग्राहा इति। यद्ययमग्नीषोमीयप्रभृतीति नब्रूयात्, तदा शाकव्या आरभ्य सर्वाः सनामग्राहाः स्युः, सती इतिवचनात्, न हि तदस्ति यद्वचनान्न भवति। वचनस्यातिभारो नास्ति वचनमुपलब्धुं शक्यते। अथाहीनग्रहणं किमर्थमिति चेत्,ऐकाहिको विधिरूक्तः। सात्रिको वक्ष्यते, दीक्षानुपूर्वेण दीक्षितानांसत्रेषु नामग्राह इत्यत आरभ्य तदेवमुभयत्रोक्त विशेष उच्चमानःप्रत्याख्यायाहीनादन्यत्र न स्यात्। तथा च सूत्रे उक्तम्, एकाहाहीनसत्राणीति चतुर्थी सोमजातिनास्ति। अतएव सिद्धेऽहीनग्रहणम्नकर्तव्यम्, क्रियमाणे कारणं वक्तव्यम्। उच्चते, कर्तव्यमहीनग्रहणम्, अक्रियमाणे मुख्याहीनशब्दो गृह्यते येऽहीनकाण्ड पठितास्तएवगृह्वेरन् मुख्यत्वात् गौणमुख्ययोमुख्येसम्प्रत्यय इति कृत्वा सोऽयमाचार्योऽहीनग्रहणं करोति। येऽप्यहीनकाण्डेन परिपठिताः। यथा वरुणप्रघासदिदिवसाकमेधत्र्यहव्युष्टिर्द्विरात्रइति। द्वादशाहीनश्चाहीनभृतः कथम् एतेषु सर्वेषु एष विधिः स्यादित्यतोऽर्थमहीनग्रहणम्॥१०॥

**दोक्षानुपूर्वेण दीक्षितानाꣳसत्रेषु [नामग्राहः](द्राह्मायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥११॥**

  आहीनिको विधिरुक्तः। साम्प्रतं सात्रिक उच्यते, येनानुपूर्वेण दीक्षिताः सचिणस्तेनैव क्रमेण तेषां सुब्रह्मण्यायां नामग्रहणंस्यात्। अनुपूर्वं क्रमः। अनुपूर्वेणेतिसिद्धे किं दीक्षाग्रहणमिति,उच्चते, अनेनोक्तम्, असौयजत इति प्रत्येकं गृहीयादिति, तत्रप्रत्येक ग्रहणे प्रयोजनमनेकयजमानतायां प्रत्येकं गृहीयादिति एकाहाहीनेषु तत्रापि दीक्षणानुपूर्वेणैव। अथ दीक्षितानामिति किमर्थम्उच्यते नेदिष्ठिनि दीक्षतेप्रेतस्यैव नामग्रहणं स्यादिति। य एवप्रथमं सत्रित्वेन दीक्षित इति॥११॥

**[ऊर्द्धमतिरात्रादग्रहणम्](द्राह्मायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥१२॥**

  प्रायणीयादतिरात्रादूर्द्धमग्रहणं नाम्नाम्॥१२॥

**तस्यान्ते श्वः सुत्या [गौतमस्य](द्राह्मायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥१३॥**

  तस्य प्रायणीयस्यान्ते या वसतीवरी परिहरणान्तकाला सुब्रह्मण्या, तस्यां श्वः सुत्यामागच्छेति ब्रूयात्। तस्येति निर्द्देशः क्रियतेअहीनद्वादशाहवैदत्रिरात्राद्यर्थं, तस्य तस्येति॥१३॥

**नार्मेधान्त एके[^9]॥१४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  एके आचार्य मन्यन्ते, श्वः सुत्या संयुक्ता नार्मेधान्ता सुब्रह्मण्यास्यादिति। अहराद्याद्य सुत्या स्यादित्यर्थः॥१४॥

**अद्य सुत्या [शाण्डिल्यस्य](# द्राह्मायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥१५॥**

  प्रायणीयस्थातिरात्रस्यान्ते शाण्डिल्य आचार्य्योऽद्य सुत्येतिमन्यते॥१५॥

**अनाह्वानं धानञ्जप्यस्तिसृषु चोत्तमासु [नामग्राहः](# द्राह्यायणेनैतेनसूत्रदयंकृतम्। "द्राह्यायणेनैतेन सूत्रदयं कृतम् ।")॥१६॥**

  अतिरात्रस्यान्तेऽनाह्वानं धानञ्जप्यो मन्यते, तिसृषु च सचोत्तमासु नामग्राहः स्यादिति॥१६॥

**उत्तमयोरिति [गौतमः](# द्राह्मायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥१७॥**

  सत्रोत्तमयोनीमग्राहः स्यादिति गौतम आचार्यो मन्यतेएतस्मिन् कल्प॥१७॥

**तथा सत्यग्नीषोमोयवपायामग्रहणं धानञ्जप्योऽनाह्वानं [वा](# द्राह्मायणेचेतिविशेषः,तेनैतेनसूत्रद्वयंकृतम्। "द्राह्यायणे चेति विशेषः, तेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।")॥१८॥**

  तथा सति कल्पे अग्नीषोमीयवपायामग्रहणं नाम्नां धानञ्जय आचार्यो मन्यते। समाधिप्रधानत्वादनाह्वानमेव वा॥१८॥

**सर्वत्र सत्रेष्वग्रहण [शाण्डिल्यः](# द्राह्यायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥१९॥**

  सर्वासु सुब्रह्मण्यासुसत्रेषु नामग्राहो न स्यादित्येवं शाण्डिल्य आचार्यो मन्यते॥१९॥

**ऊर्द्धमतिरात्रादाग्नेय्येका द्वितीये [पञ्चदशरात्रे](# द्राह्यायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥२०॥**

  प्रायणीयादतिरात्रादूर्द्धमेका सुब्रह्मण्या आग्नेयी भवेत्। द्वितीये पञ्चदशरात्रे॥२०॥

**द्वे [वा](# द्राह्यायोचेतिविशेषः। "द्राह्यायणे चेति विशेषः ।")॥२१॥**

  द्वेवा सुब्रह्मण्ये आग्नेय्यौभवेयाताम्॥२१॥

**सर्वाः प्राक् [त्रिकद्रुकेभ्यस्तृतोये](# द्राह्यायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥२२॥**

  तृतीये पञ्चदशरात्रेआतिथ्यासंस्थानकालाया आरभ्य थाः सुब्रह्मण्या ताः सर्व आग्नेय्यः स्युः। प्राक् त्रिकद्रुकेभ्यः॥२२॥

**  कौण्डपायिनतापश्चितयोर्द्वाद्शाहे सुत्येति विदित्वापरिमाणाह्वानं [धानञ्जयः](# द्राह्यायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥२३॥**

  कौण्डपायिनामयनं कौण्डपायिनं, तापश्चितामयनं तापश्चितं, कौण्डपायिनञ्च तापश्चितञ्च कौण्डपायिनतापश्चिते तयोः कौण्डपायिनतापश्चितयोः। द्वादशाहेसुत्येति ज्ञात्वापरिमाणहानंधानञ्जप्यो मन्यते। एतावदहे सुत्यामिति यावदहे स्यादित्युक्तम्॥२३॥

**[सुत्यामागच्छेतीतराः](# दाह्माययोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥२४॥**

  अथ या अन्याः प्राक् परिमाणाह्नानाम्नानात् तामु को विधिरचोच्यते, सुत्यामागच्छेतीतरा इति॥२४॥

**ऊर्द्धं चातिरात्रात् प्रथमस्य सारस्वतस्य प्राक् श्वः [सुत्यायाः](# दाह्माययोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥२५॥**

  वक्ष्यत्ययम् कौण्डपायिनसारस्वतयोरिध्ययनेषु सुत्यावदिति।तत्र सारस्वते ऊर्द्धमतिरात्रात् प्रायणीयाद्याः सुब्रह्मण्याः तासु चसुत्यामिति ब्रूयात्। प्राक् श्वः सुत्यायाः। तत्र प्रथमस्य सारस्वतस्पेति प्रथमग्रहणमतिरिच्यते। यावता सन्ततमुत्येएवोत्तरे। अत्रप्रथमग्रहणं क्रियते कौण्डपाथिनार्थम्। कौण्डपायिनोऽपि तत्रपक्षेतस्योपसदं न उपवसथकर्म कृत्वातिराजमुपेयुरिति। तस्मादूर्द्धमतिरात्रात् सुत्यामागच्छेति ब्रूयात् प्राक् श्वः सुत्याया इति॥२५॥

**कौण्डपायिनसारस्वतयोरिष्ट्ययनेषु [सुत्यावच्छाण्डिल्यः](# दाह्माययोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥२६॥**

  शाण्डिल्य आचार्यो मन्यते। अहराद्यन्तयोराह्नयेदिति॥२६॥

**तथाग्निहोत्रमासे [तथाग्निहोत्रमासे](# दाह्माययोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥२७॥**

  कौण्डपायिनसारस्वतयोरिष्ट्ययनेषु यथाग्निहोत्रमासे कोण्डपायिनेन प्रकारेणेत्यर्थः॥२७॥

इति प्रथमस्य चतुर्थी कण्डिका।

अथपश्चमी कण्डिका।

**सर्वत्रानादेशे परिसामानि प्रस्तोता गायेत् स्वाध्यायवत् [स्वासु](# द्राह्मायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥१॥**

  उक्तं प्रहिणुयात् प्रस्तोतृसुब्रह्मण्यौपुरस्तात् कर्मभ्य इति तत्रसुब्रह्मणीयमुक्तम् अनन्तरं प्रस्तोत्रीयं वक्तव्यम्। तत्र क्रमभेदस्य प्रयोजनमुक्तम् सुब्रह्मण्यप्रकरणएव साम्प्रतं प्रस्तोतृकर्म विवक्षुरिदं सूत्रमारभते, सर्वत्रानादेश इति। तत्र पदानि सर्वत्र अनादेशे परिसामानि प्रस्तोता गायेत् स्वाध्यायवत् स्वासु। तत्र सर्वशब्दो निरवशेषवाची। सर्वविधिविषयो निर्देशः सर्वक्रतुस्वित्यर्थः। अनादेश दूति आदेशादन्यत्र, आदेशः यथा अयं सहाहा दूति चिरुद्गता गायेदिति। परिसामानीति कर्मनिर्देशः, परिच्छिन्नकतृकाणि सामानि परिसामानि परिगतलिङ्गानि वा सामानि परिसामान्युच्यन्ते। प्रस्तोतेति कर्तृनिर्देशः। गायेदिति क्रिया निर्द्दिश्यते। स्वाध्यायवदिति धर्मउच्यते स्वाध्यायेन तुल्या क्रिया स्वाध्यायवत् स्वामु, स्वास्वित्याशयविशेषो नियम्यते। स्वास्वस्खामु च सान्नां द्वयीवृत्तिर्दृश्यते सर्वपदानामर्थः। अथ समुदायार्थः। यान्येतानि तार्क्ष्यसमादोनि उज्ञाशोयान्तानि दोक्षणीयादिषूदवसानीयान्तेषु कर्मसूपदिश्यन्ते एतानि सर्वाणि प्रस्तोतृकर्मेति। अत्रोच्यते, सर्वत्रग्रहणं तावन्न कर्त्तव्यम्, किमर्थम्, अक्रियमाणेऽपि सर्वत्रग्रहणे प्रत्येव्यतएतत् यथा सर्वत्रेति

कथम् विध्यव्यपदेशे सर्वक्रत्वधिकार दूति वचनात् अधिकारनिवृत्त्यर्थमिति चेत्, दीक्षानुपूर्वेण दोक्षितानामिति तन्न। कस्मात्, प्रकरणसमाप्तः। न प्रकृतमतिदेशा बाधन्तइति न्यायोपदेशात्। अनादेशइत्येतदपि शक्यमवक्तुम्। कस्मात, सामान्यविशेषाभ्यां प्रवृत्तिविधीनाम्। अत्रसामान्यो विधिरौत्सर्गिकः तस्यापवादोविशेषः, तत्र चौत्सर्गिको विधिरपवादेन वाधिव्यते, तस्माच्छयमवक्तुमनादेशदूति परिसामानोति च वक्तव्यम् कस्मात, सर्वथासंव्यवहारार्थीः संज्ञाः शाखे भवन्ति। न चानया संज्ञया शाखेसंव्यवहारोऽस्ति। प्रस्तोतृग्रहणमप्यतिरिच्यतएव कस्मात् प्रकृतत्वात्प्रहिणुयात् प्रस्तोतृसुब्रह्मण्यौइति, तेन संयोगादुद्गातृप्रसङ्ग इति चेत्,तन्न कस्मात् असम्भवात् स्वयं व्रजेत् क्रय औपवसथ्येवेति। प्रतिहत्तीस्यादिति चेत्, तदपि न प्रकृतहानिः स्यात् अप्रकृतप्रत्ययश्च।प्रकृतो हि प्रस्तोता, अप्रकृतो हि प्रतिहत्ती। अथ गायेदित्येतदपिअतिरिच्यतएव साम चोद्यमानं गानादन्यत्र किं भजते। खाध्यायवदित्येतदपि न वक्तव्यम्। अगृह्यमाणविशेषं साम स्वाध्यायवदेवभवति, विशेषस्तु यथा मन्द्रमिवाग्र आददीताथ तारतरमथतारतममिति अनिरुक्तं गेयं बल्बलानुकुवता गेयम्। अक्षरेणाक्षरेण प्रतिष्ठापयतोद्गेयमिति। स्वास्वित्येतदपि न वक्तव्यम्कस्मात्, अन्याभिरसंयोगात्। अविशेषेणादिश्यमानं स्वामु उज्झित्वाकथमस्वासु क्रियते अन्याभिरसंयोगः औत्पत्तिकसंयोगात्विश्वेदेवा इति वसिष्ठनिहवमूहेत्, तथा स्वयोनीनि सर्वत्राभिरूपतरायस्वयोनीनि न इति। एवं सर्वेषां प्रतिपदमुद्धार उक्तः।

अथवोच्यते, प्रयोजनमुच्यताम् अत्राह यदुच्यते, नारब्धव्यानीत्यारब्धव्यानोति ब्रूमः। कस्मादारम्भे विधिप्रसिद्धेः। यत्तावदुच्यते, सर्वत्र शब्दोऽतिरिच्यतइति तन्न, न केवलमस्मिंछाखे अयमादेशः, अन्यत्रापि यथा अध्वर्य्यवित्याहोद्गातेति। यत्सर्वत्रेति न ब्रूयादिश्वरूपाणां गानं प्रस्तोतुः स्यात् परिसामशब्दत्लाव्तात् अतआह सर्वत्रानादेश इति। आदेशग्रहणमुक्तार्थं प्रथमसूत्रएव विकल्पसमुच्चय प्रत्यान्नायप्रसङ्गो माभूदिति। यदुच्यते परिसामानीति न वक्तव्यम् शास्त्रे संव्यवहाराभावादित्यत्र ब्रूमः।अस्ति संज्ञासंव्यवहारः शास्त्रेण च सम्पदतिरेको यथान्यैः परिसामभिरिति यदुच्यते। प्रकृतत्वात् प्रस्तोतृग्रहणं न कर्त्तव्यमित्यत्र ब्रूमः।कर्त्तव्यमेव कस्मान्नियमार्थम्। व्याइतिसामानुगापनञ्च प्रस्तोतुः स्यादिति व्याइतिसामानि गापयेद् यजमानमित्येकश्रुतिविधानात्उद्गातुर्माभूदिति। अथ यदुक्तं गायेदिति न वक्तव्यम् साम चोद्यमानं गानक्रियां भजतदूत्यत्र ब्रूमः। आख्यातप्रचोदनान्नास्ति दोषः। दृश्यन्ते हि वाक्यान्युभयोर्वेदलोकयोः उच्चमानार्थानि गम्यमानार्थीनिअर्थगृहीतानि च। उच्चमानार्थानां तावद् यथाद्वारं दीयतामितियथा गम्यमानार्थद्वारमिति दीयताम् अपिधीयतां बेति, यथाशोत्रमिति संग्रहकारेण तथा वेदे ज्योतिष्टोमेनातिरात्रेणर्द्धिकामो यजेतेति। अथैष गौरथैष आयुरिति इदमाख्यातप्रयोगे नदोषः। अथ यदुक्तं गायत्ररथन्तरवदविशेषग्रहणाभावात् कथमन्यधर्मं भजतइति तस्मात् स्वाध्यायवदिति न वक्तव्यमित्यत्र ब्रूमः।परिसाम्नांप्रयोगे संशयः किमनुदूहितान्यननुसंहतस्तोभानि

क्रियन्ताम् अथोदुहितान्येवोपसंहृतस्तोभानि च क्रियन्ताम् केनवा खरेण क्रियन्तामिति एष संशयः। आम्नाये कानिचिदनुसंज्ञतस्तोभानि पठ्यन्ते कानिचिदाद्यन्तस्रुब्धानि केषुचित् पादशिष्टा गीतिः पठ्यते। तत्रायं संशयः किं तेनैव धर्मेण युज्यतामयान्यो धर्म इति। तथोदूहः किं प्राप्नोति चतुर्थोदात्ततमात्स्वराद्व्यन्तरानुदूहति प्रागुपायान्न चेत् समानपुरुषवचने तृतीयप्रभृतीनामुदात्ततमः कश्चित् स्वरो भवति, तमुदूह इत्याचक्षते। तथाचयज्ञे क्रियतइति च शार्ङ्गदीनामुदूहः प्राप्नोति एतस्मिन् प्राप्ते स्वाध्यायवदित्याह। अतः शार्ङ्गादिषु उदूहो निवर्त्तते अनुपदञ्चस्तोभानुसंहारः स्यादित्येष स्वाध्यायधर्मः। ननु यद्येष स्वाध्यायधर्म,किमर्थमुद्धृतस्तोभानि पद्यन्ते। उच्यते, लाघवार्थमत्राह, यदिलाघवार्थमुद्धारः, किमर्थमन्यान्यनुपदसुब्धानीति उच्यते स्तोभस्थानस्वरनिदर्शनार्थम्। कथं पुनरेतद्गम्यते यथा निदर्शनार्थम् ननियमार्थमिति निदर्शनार्थमेवेति गम्यताम् स्मृतिलेशात्, स्मृतिर्नाम अमूल आगमः पारम्पर्य्यमित्यर्थः। एवं विशिष्टाः स्मरन्ति।पदाय पदाय स्तोभा अनुवर्त्तन्त इति लिङ्गम्, यदि हकारेणाभ्यस्तमिति च, कथं पुनरेतद्गम्यते, यथा निदर्शनार्थमिदमिति।पदाय पदाय स्तोभा अनुवर्त्तन्तइति राक्षोघ्न एवायं विधिरिति,नेति ब्रूमहे। नित्यानुवादोऽयन्तस्थाहावोहाव इति स्तोभांस्तोभतिविश्वं समन्त्रिणं दह विश्वं समन्त्रिणं दहेति। तदा अतिच्छन्दःसु भवति यद्वौसप्तपदासु भवति तस्य त्रिर्निधनमिति अवगम्यतेनित्यानुवाद इति। पाञ्चविध्योपपत्तेश्चानुसंहारः कर्त्तव्य इति।

अनुसंहारे क्रियमाणे विधावसौकल्यो भवति उपासनविधानाञ्चसाम्नां क्रियेष्यते। उपासनमन्त्रेऽपि तावल्लोकेषु पञ्चविधं सामोपासीतेति।

  कुतस्विदानीं प्रयोगः, तथाच

स्मृतेर्क्षिङ्गाञ्च राक्षोघ्ने प्रयोगे याज्ञिको विधिः।  
पाञ्चविध्योपपत्तेश्चस्तोभसंहार इय्यते।  
उद्धारः पुनराचार्यैः स्वाध्याये लाघवार्थिभिः।  
प्रोक्तस्तस्मिन् प्रतिष्ठा च संहारस्तेन चेष्यते॥ इति॥

 

एवं च श्रूयते। नग्नानि ह वा एतानि सामानि भवन्तियान्यसुञ्धानोति। तस्यास्तोभाननुसंहरान्ते साम्नामनग्नताया इति अतआह, स्वाध्यायवदिति, एष स्वाध्यायधर्मः, ये पुनर्वर्णयन्ति नानुसंहार इति तेषामेते दोषाः प्रसज्यन्ते अथ यदुक्तमन्याभिरसंयोगश्चौत्पत्तिकः संयोगादिति। अतः स्वास्विति न वक्तव्यमित्यत्र ब्रूमः। आभिरूप्यमलिङ्गम् अस्ति राणायनीयके तु [शुक्रचन्द्रयोः](# श्रेयोःश्रेयान्तरम्इतिस०पु०तथाका०पु०पाठः। "श्रेयोः श्रेयान्तरम् इति स० पु० तथा का० पु० पाठः ।")ॠगन्तरंइह च ॠगन्तरं गृह्यते, नियुत्वान्वाय वागह्यत्राह, गोरमन्वतेति।अतो नियमार्थमाह, स्वास्विति एवमेतेषां पदानामारम्भकारणानिसर्वाणि, तस्माद्युक्तः सूत्रारम्भ इति॥१॥

**तृचापत्तीनि तृचेषु [त्रिरितराणि](# दाह्मायणोटप्येवम्। "दाह्यायणोऽप्येवम् ।")॥२॥**

  यानि तृचापत्तीनि स्वामुतानि तृचेषु कर्त्तव्यानीति। यान्यतृचापत्तीनि तानि त्रिः कर्त्तव्यानि। स्वास्वित्येतदनुवर्त्तते॥२॥

**अन्तरेण चात्तालोत्करौ सञ्चरःसर्वत्रानादेशे[^9]॥३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  चात्वालोत्करयोरन्तरासञ्चरः सञ्चरन्ति तेनेति सञ्चरः। सर्वत्रसर्वकर्मणामित्यर्थः। अनादेशे आदेशादन्यत्र सर्वत्र। ग्रहणं तस्मादेतेनैव प्रसुते प्रपद्येतौतेन निष्क्रामेदिति। सुत्यायामेव केवलं माभूदिति॥३॥

**तदाप्नानं तीर्थं[^9]॥४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  य एष सञ्चर उक्तः, चात्वालोकरावन्तरेण तस्याप्नानमिति संव्यवहारिकी संज्ञा। आप्नानेन स गच्छेदिति तीर्थमिति संव्यवहारिकमेव, तरन्ति तेनेति तीर्थम् संव्यवहारः दक्षिणं नयेयुस्तोर्थेन॥४॥

अग्नौ चीयमाने पश्चिमेन पुच्छङ्गत्वा दक्षिणेऽपिकक्षे तिष्ठद्यत्र वोपदद्ध्युः[^9]॥५॥

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अग्नौचीयमाने अग्निचित्यायामिदं कर्मोपदिश्यते। चीयमानइति वर्त्तमानकालोपदेशः। पश्चिमेन पुच्छं गत्वा पश्चिमेनेतिदिङ्गियमः। गत्वेति क्रियोपदेशः। उपविश्य दक्षिणेऽपि कक्षेतिष्ठेदिति। न यावदङ्गानि निवर्त्तन्ते, लक्षितञ्चाग्निक्षेत्रं भवतितस्मिन् कालइत्यर्थः। अपिकक्षौवक्ष्येते यत्र वोपदध्युः यस्मिन्वा

देशे अध्वर्यव उपधानं कुर्युः तस्मिन् वा तिष्ठेदिति देशोपदेशः।नोर्द्धता॥५॥

**पश्चिमेन पक्षावपिकक्षौ[^13]॥६॥**

[^13]: "द्राह्यायणेऽप्येवम्"

  उक्तं दक्षिणेऽपि कक्षे तिष्ठेदिति, कः पुनः प्रदेशोऽपिकक्षसंज्ञइति अत्राह, पश्चिमेन पक्षाविति॥६॥

**पूर्वेणोपब्लयौ[^13]॥७॥**

[^13]: "द्राह्यायणेऽप्येवम्"

  पूर्वेण पक्षयोः उपब्लयौ वक्ष्यति, उत्तरे चोपब्लये स्वं हृदयमालभ्य प्रजापतिहृदयमिति॥७॥

**  पुष्करपलाशउपधीयमाने हिरण्मये पुरुषे स्वयमातृष्णातुच शर्करासु व्याहृतिसामानि गायेद् यजमानँसत्यंपुरुषो भूर्भुवः स्वरित्येतासु पृथक्[^13]॥८॥**

[^13]: "द्राह्यायणेऽप्येवम्"

  उक्तमग्नौचीयमाने पश्चिमेन पुच्छं गत्वा दक्षिणेऽपि कक्षेतिष्ठेदिति। अथ तस्मिन्देशेऽवस्थितस्य किं कर्मेत्यत्रोच्यते पुष्करपलाशउपधीयमान इति, पुष्करं पद्मं तस्य पत्रं पलाशं तस्मिन्नुपधोयमाने हिरण्मये पुरुषे सुवर्णमये पुरुषे तस्मिन्नुपधीयमाने।स्वयमातृणासु च शर्करासु स्वभावभिन्नास्वित्यर्थः। श्रौत्पत्तिकानिन कृत्रिमाणि यासां शर्कराणां छिद्राणि ताः स्वयमातृणाः तासु चोपधीयमानासु व्याहृतिसामानि व्याहृतिषु भवानि सामानि व्याहतिसामानि तानि गापयेद् यजमानम् सत्यं पुरुषो भूर्भुवस्वरित्येतासु एतानि सामानि यथोद्दिष्टानि पृथङ्गानेत्यर्थः एकस्मिन्नेकस्मिन्नुपधोयमाने एकमेकं साम गापयेत् प्रतिद्रव्यमानुपूर्वेण॥८॥

  **तेषाँ स्थाने स्वयं चिन्वान ॠतनिधनमाज्यदोहं पुरुषव्रतमेकानुगानं रथन्तरं वामदेव्यं [बृद्धदिति](द्राह्मायबोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम्।")॥९॥**

  तेषां व्याहृतिसाम्नां स्थाने स्वयञ्चिन्वान इति सात्रिकोविधिरुपदिश्यते तस्मिन्नेतानि सामानि यथोद्दिष्टानि भवन्ति॥९॥

रथन्तरप्रभृतीनि विकल्पन्ते [लोकसामभिरावृत्तैः](द्राह्मायबोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम्।")॥१०॥

  रथन्तरं वामदेव्यं बृहदिति विकल्पन्ते लोकसामभिः प्रतिलोमैः सह॥१०॥

  **सञ्चितमग्निं दक्षिणेन गत्वाग्न आयूँषीति प्रत्यङ्मुखस्तिष्ठंश्छिरसि गायत्रं गायेन्निरुक्तम्[^16]॥११॥**

[^16]: "द्राह्यायणोऽप्येवम्।"

  चीयमाने गानमुक्तम् इदानींसञ्चितगानमुच्यते, सञ्चितमग्निंसमस्तश्चितः सञ्चितः अथाग्निग्रहणं किमर्थम् अग्नौचीयमान इति प्रकृतोऽग्निः, अत्रोच्यते, शिरत्रादीन्यङ्गानि प्रकृतानि तेषुगानमुपदिश्यते सोऽयमाचार्योऽग्निग्रहणं करोति, कथम्, अविद्यमानेष्वङ्गेष्वपि गानं प्रवर्त्ततएव यथा चक्रचितमभिचरंश्चिन्वीतेत्यादिषु विकारेषु वाजसनेयके च अनाविष्कृतचित्याग्नौ दक्षिणेन गत्वेति सञ्चर उपदिश्यते अग्नाआयूंषीत्येतस्यामृचि शिरसःसमोपे प्रत्यङ्मुखः तिष्ठन् त्रिर्गायत्रं गायेन्निरुक्तम् प्रत्यङ्मुख इतिप्राङ्मुखकरणञ्चानादेश इति प्रकृतं निरुक्तम् एतद्वै गायत्रस्य क्रूरंयन्निरुक्तमिति निरुक्तता अनुपपद्यमाना सेह वचनादारभ्यते निरुतमिति आनिरुक्त्यं स्तोत्रापन्नस्य भवति॥११॥

**प्रत्याब्रज्य रथन्तरं दक्षिणे पक्षउदङ्मुखः पश्चाद्वाप्राङ्मुखः[^16]॥१२॥**

[^16]: "द्राह्यायणोऽप्येवम्।"

  प्रत्याब्रज्य येनैव गतस्तेनैवाब्रज्य दक्षिणे पक्षेउदङ्मुखः तिष्ठन्रथन्तरङ्गायेत् पश्चाद्वा पक्षस्य तिष्ठन् प्राङ्मुखो गायेत्॥१२॥

**पश्चिमेन पच्छंगत्वा बृहदुत्तरे पक्षे दक्षिणामुखः पश्चाद्वाप्राङ्मुखः[^16]॥१३॥**

[^16]: "द्राह्यायणोऽप्येवम्।"

  पश्चिमेन पुच्छङ्गत्वा उत्तरस्य पक्षस्य समीपे दक्षिणामुखस्तिष्ठन्बृहद्गायेत् पश्चिमेन वा प्रदेशे तिष्ठन् प्राङ्मुखो गायेत् ऊर्द्धता॥१३॥

**प्रत्याब्रज्य यज्ञायज्ञीयं पुच्छे संवत्सरश्चेद्दैक्षः सौत्यो वा[^16]॥१४॥**

[^16]: "द्राह्यायणोऽप्येवम्।"

  प्रत्याब्रज्य पुच्छस्य पश्चिमे प्रदेशे तिष्ठन् यज्ञायज्ञीयं गायेदितिअत्र प्राङ्मुखता सिद्धा प्रामुखकरणञ्चानादेशइति यदि संवत्सरोदेशः सौत्यो वा भवति॥१४॥

**ऋतुष्ठा यज्ञायज्ञीयमन्यत्र[^9]॥१५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यदि दैक्षःसौत्यो वा संवत्सरो न भवति ततः ॠतुष्ठा यज्ञायज्ञीयं गायेत्॥१५॥

**वामदेव्यं दक्षिणेऽपि कक्षे तिष्ठन् गायेत् प्रजापति हृदयमुत्तरे[^9]॥१६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  प्रजापतिहृदयमुत्तरेऽपि कक्षेतिष्ठन् गायेत्॥१६॥

**एतानि गौतम उत्तरेणाग्निं गत्वा[^9]॥१७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  एतानि यथाविहितानि तेनैव क्रमेण गायेदिति गौतम आचार्य्यौमन्यते अयं तु विशेषः उत्तरेणाग्निं गत्वा॥१७॥

**  एतान्येव प्रदक्षिणं प्रत्यन्ताद्वानञ्जप्यो यज्ञायज्ञीयं पुच्छेप्रजापतिहृदयस्थाने च वामदेव्यम्[^23]॥१८॥**

[^23]: "द्राह्यायणोऽध्येयम् । किन्तु तेनैतेन सूत्रत्रयं कृतम् ।"

  एतान्येव यथाविहितानि प्रदक्षिणं गायेत् प्रतिपत्तिस्थानं

यावदन्तइति अयं तु विशेषः यज्ञायज्ञीयं पुच्छे प्रजापतिहृदयस्थाने च वामदेव्यमिति॥१८॥

**दक्षिणेनाग्निं गत्वा गौतमीये व्यत्ययं ये पक्षयोः शाण्डिल्यः[^24]॥१९॥**

[^24]: । "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  शाण्डिल्यो मन्यते एष एव गौतमोक्तः कल्पो भवति अयंतुविशेषः दक्षिणेनाग्निं गत्वा ये च पक्षयोः सामनी विहिते ते च व्यत्ययेन भवतः अन्योन्यस्थानापत्तिर्व्यत्ययः॥१९॥

**शिरसि च गोत्वोत्तरे पक्षे[^9]॥२०॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अयं च विशेषः शाण्डिल्यो मन्यते, शिरसि च गीत्वातत उत्तरेपक्षे गेयमिति॥२०॥

**यथागीतमितराणि[^9]॥२१॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  एवं स्युः॥२१॥

**उत्तरेचोपब्लये स्वँहृदयमालभ्य प्रजापतिहृदयमध्वर्युपथे श्यैतम्[^27]॥२२॥**

[^27]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् । किन्तु तेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

  उत्तरे चोपन्लये स्वं हृदयमालभ्य प्रजापतेर्हृदयम् चशब्दः

शाण्डिल्यमतानुकर्षणार्थः स्वं हृदयमिति स्वशब्दः क्रियते अग्नेरङ्गानिप्रत्यङ्गानि प्रकृतानि अतः स्वशब्दं करोति। अध्वर्युपथे श्यैतम्,येन पथा अध्वर्युरग्निमारोहति तस्मिंश्छ्यैतम्॥२२॥

इति प्रथमस्य पञ्चमी कण्डिका।  

## ४ 

अथ षष्ठी कण्डिका।

**  प्रवर्ग्यवत्युत्तरेण सम्राड़ासन्दींगत्वा पश्चात्तिष्ठन्नध्वर्युप्रेषितस्त्यग्नायिरिति गायत् पदाय पदाय स्तोभेत्[^27]॥१॥**

[^27]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् । किन्तु तेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

  आग्निकं सामगानमुक्तं पुष्करपलाशउपधीयमानइत्यत आरभ्यअध्वर्यु पयेश्चैतमित्येवमन्तम् इदानीं प्रवर्ग्यकर्मोच्यते तद्विवक्षुराह,प्रवर्ग्यवतीति। अत्रोच्चते, किमर्थं पुनरिदं भिन्नक्रमादादिश्यतेतार्क्ष्यसामादोन्येव तावदादेष्टव्यानि आसन्नतमानि। आत्राह, एतानितावदवश्यम्भावित्वात् पूर्वमादिश्यन्ते, तार्क्ष्यसामादीनि पुनः कामतःप्रयुज्यन्ते, तस्मादेषामवश्यम्भावित्वाद्भिन्नक्रम आदेशः प्रवर्ग्योऽस्मिन्नस्तीति प्रवर्ग्यवत्तस्मिन् प्रवर्ग्यवति कर्मणि उत्तरेण सम्राड़ासन्दीं गत्वासम्राड् घर्मः स यस्यां निधीयते सा सम्राड़ासन्दी तस्याः पश्चिमे प्रदेशेतिष्ठन्नध्वर्यु प्रेषितस्यग्नायिरिति गायेत् प्रेषणं नाम संस्कारार्थ सम्बोधनं प्रेषितः सन् त्यग्नायिरिति एतत् साम गायेत् गानङ्गायनमाचार्य्यप्रवृत्तिः सर्वत्रायं प्रकरणादौगानग्रहणं करोति। पदाय पदायस्तोभेत्, अनुपदं स्तोभमनुसंहरेत्। अथेदं किमर्थमारभ्यते, यथा- सिद्धमेतत् स्वाध्यायवदिति। अत्रोच्चते, आधिकारिकमिदं सूत्रप्रकरणादौ प्रकार प्रदर्शनार्थो विधिः॥१॥

**निधनायैव स्तोभींवाचं विसृजेत्[^9]॥२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  इह पूर्वः स्तोभः अनुपायः उत्तरः सोपायः अत्र किं पूर्वस्यानुसंहारः उत उत्तरस्येति, एतस्मिन् संशये सति आचार्य्य आह,निधनायैव स्ताभींवाचं विसृजेदिति। निधनायैव अर्थे सोपायःस्तोभः कार्य्यः न पदायेत्यर्थः एवशब्दादन्येष्वप्येवमेव॥२॥

**उपग्रहप्रभृतोनि स्वरयन्तउपेयुर्ये घर्मउपयुक्ताः स्युः[^9]॥३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 उपग्रहादीनि निधनानि स्वरयन्त उपेयुः स्वरेण सह ब्रूयुःएकार उपग्रहः अथ किमर्थमारभ्यते, उपायपरत्वादेकारस्य कथंवा न निधनाङ्गं स्यादेकारः, उच्चते, एकादशाक्षरनिधनो भवतीति प्लवश्रुतेरनिधनाङ्गमपि कल्पेतोपग्रहः अतो नियमार्थमाहोपग्रहप्रभृतीनि॥३॥

**पत्नी च[^9]॥४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  निधनमुपेयात्॥४॥

**एवं मध्ये[^9]॥५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  योऽयं विधिरुक्तः स एवमेव मध्ये कार्य्यः॥५॥

**प्राप्य चाहवनीयायतनम्[^9]॥६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  प्राप्य चाहवनीयस्याग्नेरायतनं एवमेव सामगानम् अनेनैवप्रकारेणेत्यर्थः॥६॥

**परिषिच्यमानेऽप उपस्पृश्य वार्षाहरम्[^9]॥७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  परिषिच्यमाने घर्मे अप उपस्पृश्य वाषीहरं साम गायेत्॥७॥

**इष्टाहोत्रीयंपरिषिक्ते[^9]॥८॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  परिषिक्तेधर्मे दूष्टाहोत्रीयं साम गायेत्॥८॥

**तस्य सर्वे निधनमुपेयुः[^9]॥९॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  तस्येष्टाहेात्रीयस्य सर्वे ऋत्विजो निधनं ब्रूयुः॥९॥

**द्वीपं चेद्धर्मपात्राणि हरेयुर्नाकाङ्खेत परिषेचनम्[^37]॥१०॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

  द्वीपञ्चेहर्मपात्राणि हरेयुरध्वर्यवः तत्र पात्रे परिषेचनं न प्रतीक्षेत गायेदेव साम यत्परिषेचनसमनन्तरकाल द्विधा यत्रापः

प्रवर्त्तन्ते, तद्द्वीपं कः पुनरस्य कर्मणो विषयः यदा मध्यन्दिने घर्मक्रिया सास्य विषयः॥१०॥

**श्यैतं प्रत्याब्रजँस्तृचे वैकस्य वा[^38]॥११॥**

[^38]: "द्राह्यायणे छेदविषये विशेषोऽस्ति "

  आहवनीयायतनाद् द्वोपाद्वाप्रत्याब्रजन् श्यैतङ्गायेत्, तृचे चैकस्यांवा तृचापत्तीनि तृचेस्विति तृचक्रियायां प्राप्तायां श्यैतस्य एकस्यां वेति विकल्पयति, अपरे च पुनः विनिविष्टविषयां विभाषां वर्णयन्ति,द्वोपात् प्रत्याव्रजंस्तृचे आहवनीयायतनादेकस्यां कस्मात् द्दोपादागच्छतः प्रकृष्टत्वादध्वनस्तृचे गानस्य सम्भवोऽस्ति, आहवनीयायतनात्तु सन्निकृष्टत्वात् पत्नीशालाया एकस्यामेव॥११॥

**यजमानो निधनमनूपेयात्[^39]॥१२॥**

[^39]: "द्राह्यायणे छेदविषये विशेषोऽस्ति ।"

  तृचेवैकस्यां वा गीयमानस्य प्रस्तोत्रोच्यमानं निधनं यजमानोऽनुब्रूयात्, कुत एतत् श्रुतेः एवं हि श्रूयते प्रत्याब्रजं श्यैतं यजमानोनिधनमिति॥१२॥

**  पूर्वया द्वारा प्रपद्योत्तरेणाग्नींगत्वा पश्चाद्गार्हपत्यस्य तिष्ठन् महावीरायतनं प्रेक्षमाणो वामदेव्य गायेदिति धानञ्जप्यः[^40]॥१३॥**

[^40]: "द्राह्यायणोप्येवम् ।"

  पूर्वया द्वारा पत्नीशालां प्रविश्य पत्नीशालाग्नीनुत्तरेण गत्वापश्चिमे प्रदेशे गार्हपत्यस्याग्नेः तिष्ठन् महावीरायतनं प्रेक्षमाणः यस्मिन्देशे रोचते घर्मस्तदायतनं प्रेक्षमाणे वामदेव्यं गायेदिति धानञ्जप्यआचार्य्यआह॥१३॥

**श्यैतान्तानीति शाण्डिल्यः[^9]॥१४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  त्यग्नायिप्रभृतीनि श्यैतान्तानि गायेन्न वामदेव्यमित्येवं शाण्डिल्य आचार्य्यआह, केचिदेवं वर्णयन्ति, श्यैतान्तानीति तिष्ठन्गायेत् वामदेव्यन्त्वासोनः शान्त्यर्थं हि कर्मणोऽनुचरं वामदेव्यम्तस्या गानमयुक्तं श्रुतञ्चेदं वामदेव्यम् गार्हपत्यस्य पश्चादिति, अपरेच वर्णयन्ति, तिष्ठन्नेव वामदेव्यं गायेत् आसीनं न्यायं छान्दोग्यम्वामदेव्यस्य त्विह वाचनिकं तिष्ठन् गानं कथं मे पुनरेतदनुच्यमानंगम्यते, यथास्य न न्यायम् छान्दोग्यं न तिष्ठन्यायमिति उच्यते,श्रुतेः उदङ्ङासीनः उद्गायति प्रत्यङ्ङासीनः प्रस्तौति दक्षिणासोनः प्रतिहरतीति॥१४॥

**गणः सामान्युत्तराणि[^9]॥१५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अत ऊर्द्ध यान्यादेक्ष्यामः तार्क्ष्यसामादीन्युद्वंशीयान्तानि दीक्षणीयादिषूदवसानीयान्तेषु कर्मसु तानि सर्वाणि गणः गणो नामसङ्गः॥१५॥

**आभिरूप्यात् कर्त्तव्यानीत्येके[^9]॥१६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  आभिरूप्यं नाम लिङ्गं तस्मादाभिरूप्यात्कर्त्तव्यानि श्रुतिर्नास्तिएवमेके आचार्य्या ब्रुवते॥१६॥

**न वा कुर्य्यात्[^9]॥१७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 न वा कुर्यादश्रुतत्वात् अपरे ब्रुवते अग्नीषोमीयसवनीययोरपि
पशुबन्धयोराभिरूप्यात् सामगानप्रसङ्ग इति इष्टिषु च सामिधेन्यनुवचनीयादिषु तस्मान्न कुर्यात्॥१७॥

**स्वेवा यज्ञे कुर्य्यादित्येके[^9]॥१८॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  भिन्नेष्वाचार्य्यमतेषु अलोपो लोपान्यायतर इति न्यायात्कर्त्तव्यानि, यदप्युक्तमाभिरूप्यप्रसङ्गात् सोमाङ्गभूतेषु हविर्यज्ञेषु सामगानप्रसङ्ग इति तन्नोपपद्यते वक्ष्यति हि यावद्वचनं कर्मयोग इति,अपरे ब्रुवते गणः सामान्युत्तराण्याभिरूप्याद्वाक्रियेरन् यानि वाविधास्यन्ते तार्क्ष्यसामादीनि॥१८॥

**दीक्षणीयायां तार्क्ष्यसामनीगायेत्त्यमूष्वित्येते[^9]॥१९॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  दीक्षणीयायामिष्टौतार्क्ष्यसामनी गायेत् त्यमुस्वित्येते अत्रोच्यते किमन्यान्यपि तार्क्ष्यसामानि सन्ति येन ॠक्ग्रहणं कृतमितिअत्रोच्यते, सन्त्यन्यान्यपि तार्क्ष्यसामानि शाखान्तरेषु तास्वेकं

ब्राह्मणं ब्राह्मणानुसारी च कल्पः तस्मात्सत्खपि अन्येषु तार्क्ष्यसामसुऋक्ग्रहणं विशेषणार्थं कृतमिति तथा तार्क्ष्यः सुपर्णइति पर्यायशब्दात सौपर्णान्यपि गृह्येरन् एवं माभूदतो विशेषणार्थं कृतमितिअत्रोच्यते, यदि विशेषणार्थं ॠक्ग्रहणं कृतमिति अनिर्देशः किमर्थमेते इति अत्रेोच्यते, नैवायं सामनिर्देश इति किन्तर्हि, कालनिर्देशोऽयं एतेआद्ते आगतेआसन्ने हविषिगानं स्यादिति येपुनः सामनिर्देशं वर्णयन्ति तेषां नियमार्थो निर्देशः तत्र ह्वाग्नावैष्णवं हविः तार्क्ष्यसानोश्चाभिरूप्यं नास्ति तदसत्यस्याभिरूप्ये अविनाशनामानं शब्दमालोच्य स्खस्तयइत्येतत् आहेतदिति किञ्चान्यत,यदाप्यनेकं हविः दीक्षणीयायां भवति तदाप्येते एव॥१९॥

**प्रायणीयायां प्रवद्भार्गवं[^9]॥२०॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  प्रायणीयायामिष्टौप्रवद्भार्गवं साम गायेदिति वाक्यशेषः॥२०॥

**उदयनीयायामुद्दत्[^9]॥२१॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  उदयनीयायामिष्टौउद्गार्गवं गायेत् प्रकृतस्य भार्गवशब्दस्यानुकर्षणार्थः उदयनीयायामक्रमे सामोपदेशो लाघवार्थः॥२१॥

**आतिथ्यायां गायत्रीसामौशनम्[^9]॥२२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अतिथ्यायामिष्टौऔशनङ्गायेत् गायत्रीसाम चौष्टुभान्यथौशनानि सन्ति अतो विशेषणार्थं गायत्रीग्रहणं॥२२॥

**अञ्जन्ति घर्मं तत्र शार्ङ्गम्[^9]॥२३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अञ्जन्तीत्यत्र बहुवचनं कालार्थं यस्मिन् काले महावीरं आज्येनाध्वर्युरनक्ति तत्र गायेत चिः शेषाणि यानि वक्ष्यन्ते तानि सर्वाणिसकृत सकृद्गायेत् आरूढ़वदाङ्गिरमञ्च निर्गायेत् कथमेतद्गम्यते,उच्यते, तत्र शब्दसामर्थ्यात् द्राह्मायणके हि पाठे शाङ्गारूढ़वदाङ्गिरसे त्रिरभ्यस्येदितराणि पराचा तथा च होता लिङ्गोपपत्तिश्चैवमिति तदिह तच शब्देनाचार्यो गुरुकरणेन ज्ञापयति,असमासगुरुक्रमभेदः पुनर्वचनमर्थपत्तयः शेषमर्थमभिवर्त्तयन्तीति॥१३॥

**रजतजातरूपे उपदधति तच्छुक्रचन्द्रे[^9]॥२४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  राजतसौवर्णयोः शतमानयोरुपधानं करोत्यध्वर्युर्यस्मिन् कालेतत्र शुक्रचन्द्रेगायेत्, राजते शुक्रं सौवर्णे चन्द्रम् तच्छब्देनानयोः
कर्मणोनीनाकालत्वमपि ज्ञापयति॥२४॥

**अभीन्धत्ते तद्धर्मस्य तन्वौ[^9]॥२५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  रोचनार्थं घर्मेन्धनैरभीन्धत्ते अध्वर्यवः घर्मस्य तन्वौगायेत्॥२५॥

**रुचितं प्राहुस्तद्धर्मस्य वा रोचनमिन्द्रस्य वा[^9]॥२६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यदा रुचितं घर्मं प्राहुरध्वर्यवः रुचितोधर्म इति तद्धर्मस्य वारोचनं गायेत् इन्द्रस्य वा तत्॥२६॥

**धेनू उपसृजन्ति तद्धेनु[^9]॥२७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  गौर्धेनुरजा च धेनुस्तेवत्सबर्कराभ्यां मिश्रयन्ति तत्र धेनुगायेत्, सकृदेव न प्रतिद्रव्यम्॥२७॥

**तस्य देवतायै सोपायं स्तोभमाहरेन्न पादायेति गौतमः[^37]॥२८॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

  तस्य साम्नः देवतार्थं सोपायं स्तोभं कुर्य्यात् न पादार्थमुपायम्एवमाह गौतमः॥२८॥

**उत्तमं पादं पुनरभ्यस्येद्यथा पञ्च निधने वामदेव्ये[^56]॥२९॥**

[^56]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् , किन्तु छेदविषये विशेषोऽस्ति ।"

  धेनोरुभयं पादंपुनरभ्यस्येत् कथम्, यथा पञ्च निधने वामदेव्ये तेन प्रकारेणेत्यर्थः॥२९॥

**पय आहरन्ति तत्पयः[^9]॥३०॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  धेनू दुग्ध्वा तत्पय आहरन्ति तत्र पयो गायेत् सकृदेवतद्ग्रहणसामर्थ्यात्॥३०॥

**आसिञ्चन्ति तत्सिन्धुसामात्वा विशन्त्विति[^9]॥३१॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  तप्ते घर्मे तत्पयश्चासिञ्चन्ति तत्र सिन्धुसाम गायेत् सकृदेव॥३१॥

**शफाभ्यां परिगृह्णन्ति तद्वसिष्ठस्य शफ[^9]ौ॥३२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  शफाभ्यां परिगृहाभ्यां महावीरं परिगृहन्ति तत्र वसिष्ठस्यशफौ गायेत्॥३२॥

**ह्रियमाणे व्रतपक्षौ[^9]॥३३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 होमार्थं धर्मे दियमाणे व्रतपक्षौगायेत्, अत्रतद्ग्रहणं न करोति
अविप्रतिपत्तिः सर्वेषामध्वर्यूणामेतस्मिन्नानुपूर्वे॥३३॥

**हुतेश्विनोर्व्रते अहोरात्रयोर्वा[^9]॥३४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  हुते घर्मेऽश्विनोर्व्रते गायेत्, अहेारात्रयोर्वाव्रते गायेत्विकल्पः, अपरे विनिवेशं वर्णयन्ति, अतिरात्रेअहेारात्रयोर्व्रतेअन्यत्राश्विनोर्ब्रते॥३४॥

**रौहिणाभ्यांपुरोडाशाभ्यां चरन्ति तद्राजन रौहिणेके[^9]॥३५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  रौहिणसंज्ञौपुरोडाशावेककपालौतयोर्हूयमानयोराजनरौहिएके गायेत् एकत्र राजनमन्यत्र रोहिणकं यथाकालम्॥३५॥

** 
परिधर्मँसम्राडासन्द्याँ समारोपयन्ति तदारूढ़वदाङ्गिरसमित एत इति स्वर्णिधनं[^9]॥३६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  महावीरधचित्रशफादिद्रव्यंधर्मोपकरणं धर्मम् तदासन्द्यांसमारोपयन्ति, तदारुढ़वदाङ्गिरसं गायेत्, इतएत तदारुहन्नितिस्वर्णिधनं स्वःशब्दं निधनं कुर्य्यात्, चय्या विद्यया संस्कृतोऽभिष्टुतोऽनुशस्तश्चघर्मोभवत्यत आह॥३६॥

**ॠङ्मयो यजुर्मयः साममयो घर्मोभवतीति ह्याह[^64]॥३७॥**

[^64]: "द्राह्यायणे एतदत्र नास्ति ।"

  एवं ब्राह्मणमाह, ॠङ्मयो यजुर्मयः साममयो घर्मो भवतीति॥३७॥

**अग्निं प्रणयन्ति तत्राग्नेर्व्रतम्[^9]॥३८॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यस्मिन् कालेऽध्वर्यवोऽग्निं प्रणयन्ति, तत्राग्नेर्व्रतं गायेत्, तत्रशब्दादत्र केचिदनुब्रजनम् इच्छन्ति॥३८॥

**अग्नीषोमौ तत्रोभयोर्व्रते[^9]॥३९॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अग्निश्च सोमश्च अग्नीसोमौतयोः प्रणीयमानयोरुभयोर्व्रतेगायेदनुलिङ्गम् अग्निप्रणयनवत्॥३९॥

**सुत्यायांयज्ञसारथ्यहर[^37]हः॥४०॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

  सुत्यायां यज्ञसारथि गायेत्, अहरहरित्यहर्गणार्थम् अहर्गणेषुहि सकृत्कृते कृतः शास्त्रार्थ इति कृत्वा प्रथमादह्न ऊर्द्धमुत्तरेष्वहःसु संशयः स्यात् अतोऽहरहरित्याह कः पुनरस्य यज्ञसारथिनो देशःकालश्चेति अत्रोच्यते, प्राक्प्रातरनुवाकोपाकरणदाग्नीद्घ्रिये अग्नीधोये सुत्यार्थमाज्येषु प्रणीयमानेषु प्रणयनाधिकारसामर्थ्यात् प्रणयन्तीति प्रकृतं तस्य पश्चात्तिष्टन् गायेदित्यर्थः॥४०॥

**सत्रे सत्रस्यर्द्धि[^9]॥४१॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अहरहः सत्रे सत्रस्यर्द्धिर्गायेत्, यज्ञसारथिनः प्रत्याम्नायः॥४१॥

**उक्षा चेदनूबन्ध्य औक्ष्णो [रन्ध्रे](# द्राह्यायणोप्येत्रम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥४२॥**

  यदि उक्षा अनुबन्ध्यीभवति, तदा औक्ष्णो रन्ध्रे गायेत्, उक्षासेचनसमर्थो गौः॥४२॥

**ॠषभ [आर्षभं](# द्राह्यायणोप्येत्रम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥४३॥**

  ॠषभे अनुबन्ध्ये आर्षभं गायेत्, ॠषभः अनड्वान् भूत्वा पुनर्वृषभत्वमापन्नः॥४३॥

**उन्नते [त्रैककुभं](# द्राह्यायणोप्येत्रम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥४४॥**

  उन्नतेऽनूबन्ध्ये त्रैककुभं गायेत् अत्यर्थं ककुभं सुमहान् भूतःउन्नत इत्यर्थः॥४४॥

**वशायां [वाशं](# द्राह्यायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥४५॥**

  वशा नाम बन्ध्या तस्यामनुबन्ध्यायां वाशं गायेत्॥४५॥

**अज [आजिगं](# द्राह्यायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥४६॥**

  अजेऽनुबन्ध्येआजिगं गायेत्॥४६॥

**मेष [और्णायवं](# द्राह्यायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥४७॥**

  मेषेऽनूबन्ध्ये और्णायवं गायेत्॥४७॥

**पयस्यायां स्वरं [पयोनिधनं](# द्राह्यायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥४८॥**

  पयस्यायामिष्टौअनूबन्ध्यस्थाने क्रियमाणायां स्वरम्पयोनिधनं गायेत्॥४८॥

**[उदवसानीयायामुद्वशीय](# द्राह्यायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥४९॥**

  उदवसानीयायामिष्टौउदंशीयं गायेत्॥४९॥

**उपक्रम्य [समापयेदाक्रतोरपवर्गात्](# द्राह्यायणोटप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥५०॥**

 सामगानमुक्तंगणः सामान्युत्तराण्याभिरूप्यादित्यत आरभ्य एतदुपक्रम्य समापयेत् आयज्ञसमाप्तेरित्यर्थः, का पुनरियमाशङ्कायदारभ्य न समाप्नुयादिति अत्रोच्यते, गणः सामान्यत्तराणीत्युक्तम्

सर्वेषां क्रिया वेति एकेषामध्वर्यूणा प्रथमयजेन प्रवृज्ज्यादित्यारभ्यते, तत्रशार्ङ्गादौनामसम्भवात् तार्क्ष्यसामादीनामप्यक्रिया प्राप्नोति, अतआचाय्यौयत्नमारभते, अप्रवर्गेऽपि तार्क्ष्यसामादीन्यारभ्य समापयेत् कस्मात् अलोपो लोपान्यायतर इत्येतस्मात् अन्यच्च न केवलमेतदर्थं सूत्रमारभ्यते, किञ्च सर्वकर्माणि उपक्रम्य समापयेदाक्रतोरपवर्गात्, यथा शास्त्रेऽस्मिन्नाचार्याणां विप्रतिपत्तयो दृश्यन्ते तस्यांते श्वः सुत्या गौतमस्य नार्मेधान्तदूत्येकेऽद्यः सुत्या शाण्डिल्यस्यानाज्ञानंधानञ्जष्य इति एवमादिषु येनैवाचार्य्यमतेनोपक्रमेत तेनैव समापयेत्विधिसंरम्भान्न कुर्य्यात् तथा उद्गातारो ब्रह्मा सुब्रह्मण्याश्चउपक्रम्यस्वानि कर्माणि समापयेरन् अन्योन्यस्य कर्म न कुर्य्यात् तथा काम्येकर्मणि प्रारब्धे अर्द्धसमाप्तएव यदि न फलावाप्तिः स्यान्न च तत्फलमेवासौ कामावाप्तिरिति कृत्वा विरमेत् लोकवत निदानम् दृह हिअवशिष्यत एवार्थः तदर्थं समापयेत् कः पुनरसावर्थः नित्यंस्वर्दृशःब्रवीति तथाप्याडरुद्धार्थएव खन्वयम्भवति अनुखत्वर्थः शुत्यर्थ अन्ववयन्तीति निदानं स्वर्गे नित्ये दृष्टं प्राथश्चित्तिरितितथा यजमाननिमित्तायामापदि प्राप्तायां न तत्कालमेव विरमेत् एकेषां विधिः दोक्षितश्चेदन्तराकार्य्यौम्रियेत मरणान्तं कर्मेतितत्तथा सति समापयेदेव उक्तं हि अतोऽन्य आहारात् गतप्राणवभृथा भवन्ति तस्मात्ते प्रेतेऽपि समापयितव्या इति तथा विश्वरूपाब्राह्मणे असितमृगाह स्म वै पुरा कम्यपा उद्गायन्तीत्यधिकृत्याह,प्राह्वे वाअहंयज्ञं समस्थापयं यथा तु वे ग्रामस्य यातस्य शीर्णं वा भग्नं वानुसमावहेदेवं वा अहं यज्ञस्यातोऽधिकरिय्यामीति

एवमर्थं गृहीत्वानार्द्धसमाप्तौविरमेत् समापयेदेव तथा यथैवोपक्रमेत् तथा समापयेत् कुतः पुनरियमाशङ्का अन्यमारभ्यान्यंसमापयेदिति कापि च दर्शनात् कापि वनोनायजाभ्यः चतुरात्राय जामदग्न्याय दीक्षेब्रह्मचारिणं सम्पन्नं कुलीनं परिहृत्यतस्य त्रिवृत्पञ्चदशमहरुपेतं बभूवार्थतरस्तमर्थं साधयित्वा प्रत्याजगामसमापयमिदमइर्योगन्निशोर्षमतेत्यायुरतिरात्रमुपदधौ ब्रह्मचारिणश्चपरिहारेण यज्ञप्रत्यवहारेण च स रूक्षो बभूव यस्खेतौदोषौपरिहरेन्नरूक्षःस्यादित्येतस्माद्दोषादाशङ्कमानः आचार्य्यआहउपक्रम्य समापयेदाक्रतोरपवर्गादिति॥५०॥

इति प्रथमस्य षष्ठी कण्डिका।  

## ५ 

अथ सप्तमी कण्डिका।

  **औदुम्बरीमुच्छयिष्यन् पूर्वेण देवयजनं गच्छेद्दक्षिणतश्चेदस्यावसथः [स्यात्](# द्राह्यायोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥१॥**

  प्रास्तोत्रीयमुक्तं परिसामगानं साम्प्रतमौद्गात्रमुच्यते तत्रेदंप्रथममौद्गात्रम् औदुम्बरीकर्म उदुम्बरस्य विकारः औदुम्बरी अवयवो वा तामौदुम्बरीमुच्छ्रयिष्यन् उद्गाता पूर्वेण देवयजनस्यगच्छेत उच्छ्रयिष्यन्निति भविष्यत्कालनिर्देशः देवयजनमुक्तलक्षणंयदि दक्षिणतो देवयजनस्थावमथः स्यादुद्गातुः अत्रोच्यते कथंपुनरेतद्गम्यते यथोदुम्बरीमुच्छ्रयणमुद्गातुर्भवति न तत्प्राप्नोतिप्रस्तोत्रधिकृतत्वात् अत्रोच्यते, परिसामगानं प्रस्तोतुरधिकृतं तत्परिसमाप्तम् अनन्तरमौद्गात्रं विवक्षितं श्रुतिश्च प्रजापतिदेवैभ्य ऊर्जव्यभजदित्येवमधिकृत्याह्, यदुद्गतौदुम्बरीं प्रथमेन कर्मणन्वारभतेस्वयैव तद्देवतयात्मानमात्विज्याह्वृणीतेतामुच्छ्रयतीति एवं कृत्वासूत्रकार आह, एकश्रुतिविधानान्मन्त्रात् कर्माणि चोद्गातैवकुर्य्यदनादेश इति अत औदुम्बर्युच्छ्रयणमुद्गातुः सिद्धम्॥१॥

**उत्तरेण [यद्यन्यतः](# द्राह्यायणोटप्येषम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥२॥**

  यदि अन्यस्यान्दिश्यावसथः स्यादुद्गातुः प्राच्यामुदीच्यांप्रतीच्यांवा तत उत्तरेण देवयजनस्य गच्छेत्॥२॥

**  पूर्वौसदसोद्वार्यौश्वभ्रावन्तरेण प्रपद्याग्नोर्णौदुम्बरीं गत्वोदड्मुखस्तिष्ठन्नध्वर्युणा सहोच्छ्रयेत् [द्युतानस्त्वेति](# द्राह्यायणेविशेघोटस्ति। "द्राह्यायणेविशेषोऽस्ति।")॥३॥**

  पूर्वौसदसःद्वार्यौद्वारार्थो श्वभ्रौश्वभ्रः खातः तयो श्वभ्रयोरन्तराप्रपद्य औदुम्बरींप्रागग्रां विन्यस्तां पूर्वेण गत्वा उदड्मुखस्तिष्ठन् उदङ्मखग्रहणं प्राङ्मुखकरणञ्चानादेश इति परिभाषितं तन्माभूदितितिष्ठन्नित्यूर्द्धता विधीयते। अध्वर्युण सह उच्छ्रयेत् अध्वर्युणासहोच्छ्रयणं कुर्य्यात् द्युता नस्त्वेत्येतदादिना मन्त्रेण॥३॥

**आयोरिति श्वभ्रेव [दध्यात्](# द्राह्यायणोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥४॥**

  आयोरित्येतदादिना मन्त्रेण श्वभ्रेव दध्यात् प्रक्षिपेत्॥४॥

**  अवधाय जपेन्नमः समुद्राय नमः समुद्रस्य चक्षसे। मामायूनवीहासीदूर्गस्यर्ज्जादाऊर्ज्जम्मे देह्युर्जंमे देह्यन्नं मेदेह्यन्नं मे [धेहीति](# द्राह्यायणोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥५॥**

  औदुम्बरीमवधाय श्वभ्रेएतद्यजुर्जपेत् यथा सूचितं अर्थवादेतिकरणमध्यपतितमेतद्यजुः तत्सूत्रकारेणोद्धृता अर्थवादेतिकरणं कृत्स्नमेव दर्शितम्॥५॥

**तान्न [विसृजेदावच्छादनात्](# द्राह्यायणोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥६॥**

  तामौदुम्बरीन्नविसृजेत् आअवच्छादनात् अवच्छादनंछदिषोऽध्यूहनं तामिति निर्देशः औदुम्बर्य्यांभग्नापहृतोतदग्धप्ररूढ़ायामन्यामाहृत्य तथैवावृतोच्छ्रयेत् अत्रापि तान्न विसृजेदावच्छादनात्॥६॥

**  अध्वर्य्युणाभिहुतायां जुहुयात् तस्यैवावृतान्तरेण विशाखे घृतेन द्यावापृथिवी आप्रीणाथाꣳस्वाहेति पूर्वां[^56]॥७॥**

[^56]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् , किन्तु छेदविषये विशेषोऽस्ति ।"

  यथाध्वर्य्युणाभिहुता स्यादौदुम्बरी तथाभिजुहुयात् तस्यैवाध्वर्योरावृता आवृत् परिक्रमस्तेनैव विधिनेत्यर्थः अन्तरेण विशाखेतस्यैवावृतेत्युक्तं यद्यप्येतस्मिन् देशेऽध्वर्युर्न जुहुयात् तथाप्युद्गाताविशाखयोरन्तराले जुहुयात् यथा सूत्रितेन मन्त्रेण पूर्वां॥७॥

**प्रजापतये स्वाहेत्युत्तरां[^56]॥८॥**

[^56]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् , किन्तु छेदविषये विशेषोऽस्ति ।"

  अनेन मन्त्रेणोत्तरामाहुतिं जुहुयात् अनेन यथोक्तेन स्वाहाकारान्तेन मन्त्रेणोत्तरामाहुतिं जुहुयात्॥८॥

**अन्यतरां वा स्वाहाकारद्वितीयां यथा भूमिमाज्यंप्राश्यतीति[^56]॥९॥**

[^56]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् , किन्तु छेदविषये विशेषोऽस्ति ।"

  अनयोराहुत्योरन्यतरां वा जुहुयात् स्वाहाकारद्वितीयां तथाच जुहुयादस्कन्नमविच्छिद्यमानम् आज्यं यथा भूमिङ्गमिष्यतीति॥९॥

**अधस्ताद्विशाखस्य परिगृह्य जपेद्दिवि देवां दृꣳह्मयिप्रजामिति[^9]॥१०॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  विशाखस्याधस्तादुभाभ्यां पाणिभ्यां गृहीत्वा यथासूत्रितं यजुर्जपेत्॥१०॥

**अन्तरीक्षे वयाꣳसिसृꣳमयि पशूनिति मध्ये[^9]॥११॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  एतद्यजुर्जपेत्, एतत् यजुर्यथा सूत्रितं मध्य औदुम्बरीं परिगृह्य जपेत्॥११॥

**पृथिव्या मध्योषधीर्दृꣳ ह्मयि सजातानिति मूले[^9]॥१२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  मूले परिगृह्य औदुम्बरीमेतद्यजुर्जपेत् यथासूत्रितञ्च॥१२॥

**ऊर्द्धं होमाद्याजमानं धानञ्जयः[^9]॥१३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  ऊर्द्धं होमात कर्मोपदिशयते तद्याजमानं धानञ्जप्य इच्छति कस्मात् आत्मवाचकत्वात् मन्त्राणां मयि प्रजां मयि पशून् मयि सजातानिति॥१३॥

**स्वयमिति गौतमशाण्डिल्यौ[^9]॥१४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  उद्गाता स्वयमिति गौतमशाण्डिल्यावाचार्यावाहतुः कस्मात्यां वै काञ्चत्विगाशिषमाशासते यजमानस्यैव सेति॥१४॥

**  अवच्छाद्यमानायां दिव्यं छद्मसि सन्ततिनाम विश्वजनस्य छाया नमस्तेऽस्तु मामा हिँ्सीरिति[^9]॥१५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अवच्छाद्यमानायामौदुम्बर्यामेतद्यजुर्यथासूत्रितं जपेत्॥१५॥

**  दक्षिणेन श्वभ्रान् गत्वा परौ द्वार्यावन्तरेण प्रपद्यैतत्कुर्य्यादिति शाण्डिल्यः[^9]॥१६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अग्रेणौदुम्बरींगत्वेत्यत आरभ्य आसमाप्तेरेतत्कर्म दक्षिणेनसदोनिमित्तान् स्थूणा श्वभ्रान् गत्वा अपरौ द्वारार्थौयौश्वभ्रावन्तरेणप्रविश्य कुर्य्यात् इति शाण्डिल्य आचार्य्यआह॥१६॥

**उत्तरेणेति धानञ्जप्यः[^9]॥१७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यदेतत्कर्मोक्तंशाण्डिल्यीयं एतदेव सर्वं धानञ्जप्य आचार्य्यइच्छति अयं विशेषः उत्तरेण श्वभ्रान् गत्वा॥१७॥

**गौतमीयमितरत्[^9]॥१८॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यत्तु प्रथमं विधानमुक्तंतद्गौतमाचार्य्यसंकीर्त्तितं किमर्थमेतदुक्तमित्येतत् उक्तमुपक्रम्य समापयेदाक्रतोरपवर्गादित्येतदर्थम्॥१८॥

**यथेतन्निष्क्रामेत्[^9]॥१९॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यथागतं यथाप्रविष्टं तथैव निष्क्रामेत् यदि पूर्वया यद्यपरयातामेव निष्क्रामेत्॥१९॥

इति प्रथमस्य सप्तमी कण्डिका।  

## ६ 

अथ अष्टमी कण्डिका।

  **यूपमुच्छ्रीयमाणमनुमन्त्रयेरन्नृमण ऊर्द्धभरसन्वेति[^9]॥१॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  औदुम्बर्युच्छ्रयणमुक्तम् अनन्तरं यूपानुमन्त्रणं विवक्षितंतद्भिवक्षुराचार्य्य इदं सूत्रमारभते यूपमुच्छ्रीयमाणमिति। यूपमिति कर्मणि द्वितीया यूपशब्दः प्रतीतपदार्थकः उच्छ्रेयमाणमितिवर्त्तमानकालोपदेशः अनुमन्त्रयेरन्निति क्रियोपदेशः नृमण ऊर्द्धभरसन्त्वेति मन्त्रोपदेशः, अत्रोच्चते, यूपमिति न कर्त्तव्यं कस्मात्उच्छ्रीयमाणशब्दसामर्थ्यादेव ज्ञास्यते मन्त्रलिङ्गाच नृमण ऊ**र्द्धे**ति**ऊर्द्धो**हियूपः उच्यते, कर्त्तव्यं यूपग्रहणं अक्रियमाणे औदुम्बर्य्याअनुमन्त्रणं प्रतीयात् उद्गातृणामौदुम्बरीसंयोगात् अतो यूपग्रहणमवश्यं कर्त्तव्यं, ननु नृमण इति सिद्धे आदेशे ऊर्द्धभरसन्त्वित्येतेषामक्षराणां किमर्थं ग्रहणमिति अत्रोच्यते, वक्ष्यति हिंएतान्येवोहस्थानानीति॥१॥

**एतान्येवोहस्थानानि यावन्तः स्युः[^9]॥२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  एतान्येव पदानि ऊहस्य स्थानानि यावन्तो यूपाः स्युः, ननुएतान्येवोहस्थानानोति सिद्धे यावन्तः स्युरिति किमर्थमारभ्यते,ब्रवीति एकैकस्मिन् यूपे अनुमन्त्रणं मामृदग्निष्ट एव सर्वेषां संस्कारार्थमूहः स्यादिति कस्मात् भिन्नकालत्वात् यूपोच्छ्रयणस्य नृमणऊर्द्धभराः सन्तो युग्ननूर्द्धभरा दृशेयं॥२॥

**यत्र तिष्ठन्त उच्छ्रीयमाणं पश्येयुरिति शाण्डिल्[^24]यः॥३॥**

[^24]: । "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यस्मिन्देशे स्थिता उच्छ्रीयमाणं पश्येयुरुद्गातारः तत्रैव स्थिताअनुमन्त्रयेरन्निति शाण्डिल्य आचार्य्यआह्, कस्मात उच्छ्रीयमाणमिति वर्त्तमानकालनियमात्॥३॥

**अन्तर्वेद्येवेतिधानञ्जप्यो न बहिर्वेदि यजुरवकल्पतइति[^85]॥४॥**

[^85]: "द्राह्यायणेनौतेन सूत्रद्वयं कृतम्।"

  अन्तर्वेद्येव तिष्ठन्तोऽनुमन्त्रयेरनिति धानञ्जप्य आचार्य्य आहकम्मात् बहिर्वेदि प्रयुज्यमानं यजुर्न समर्थ भवतीति श्रुतेः नकेवलमसमर्थं भवतीति अवकल्पते च असम्यक् च कल्पते न सम्यक्प्रयुक्तं भवतोत्यर्थः॥४॥

**विश्वरूपाणां गानं यजमानेनोक्तः प्रत्याचक्षीत[^37]॥५॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

  प्रस्तोत्रा गेय परिसामत्वादिति चेत् अत्रोच्यते, नैवं कुतः श्रुतेः आध्वर्य्यवित्याहोद्गाता मास्ममे निवेद्य होत्र प्रातरनुवाकमुपाकरोदिति मोऽध्वर्य्यः प्राइ आहतो ब्रजति स पूर्वया द्वारा हविर्द्धानेप्रपद्यते स दक्षिणस्य हविर्द्धानिस्योत्तरं चक्रमभ्युपश्रयमाण उदड्डासोनो विश्वरूपा गायतीति तदेतद्गानं प्रति यजमानेनोक्तः सकारणंप्रत्याचक्षीत न गास्यामि कस्मात् ग्रहाभावात् शस्त्राभावात् सम्पदतिरेकदर्शनादिति॥५॥

**  गायेति चेदेव ब्रूयान्न मामनामन्त्र्य प्रातरनुवाकमुपाकुर्या इत्यध्वर्य्युब्रूयात्[^87]॥६॥**

[^87]: "द्राह्यायणेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

  यदि यजमानः गायेदिति ब्रूयात्पुनः तदा उद्गाताध्वर्य्युब्रूयात मामपृष्ट्वा प्रातरनुवाकम्योपाकरणं माकार्षीरिति अथैवशब्दः कस्माद्गायेति चेदेवेति अवधारणार्थः, ब्रूयादेवेति यथैवसकारणं प्रत्याख्यानं कृत उद्गात्रा तथैव सकारणं यजमानो ब्रूयाद्गायेति उक्तं ग्रहाभावाच्छस्राभावाच्च सम्पदतिरेकदर्शनान्न गास्यामीत्यत्र ब्रवीमि वसतीवर्योर्ग्रहः प्रातरनुवाकः शस्त्रं न च सम्पदतिरेकःयथान्यैः परिसामभिरिति॥६॥

एवमुक्तः सन्नुद्गाता किं कुर्य्यादित्युच्यते।

  **होतारं प्रातरनुवाकायोपविष्टं पूर्वेण गत्वा यजमानश्चपूर्वया द्वारा प्रपद्यान्तरेण हविर्द्धाने पूर्वेण चक्रे उदङ्मुखउपविशेत् तूष्णीम्[^9]॥७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  होतारं प्रातरनुवाकशंसनार्थमुपविष्टं पूर्वेण गत्वा यजमानश्चतेनैव गत्वा पूर्वया द्वारा हविर्धानं प्रविश्य हविर्द्धानयोरनसोरन्तरालेचक्रयोः पूर्वे प्रदेशे उदङ्मुख उपविशेदुद्गाता तूष्णीं, ननु किं मन्त्रेणोपवेशनं प्रकृतं येन तूष्णीमाह, उच्यते बहिष्पवमानप्रकरणे यजुषोपवेशनंविधायाह, एवं सर्वस्तोत्रेष्वासीरन्निति तदिह स्तोत्रसंशब्दनात् सर्वशब्दसामर्थ्यात्प्राप्नोति तन्निवृत्यर्थमाह तृष्णीमिति स्तोत्रसंशब्दनन्तुअध्वर्योः किं स्तुतं स्तोत्रमिति॥७॥

**पुरस्ताद् यजमानः प्रत्यङ्मुखः[^9]॥८॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  उद्गातुः पूर्वे प्रदेशे यजमानः प्रत्यङ्मुख उपविशेत् तृष्णीम्॥८॥

**  युञ्जे वाचं शतपदोङ्गायेत् सहस्रवर्त्तनि गायत्रं त्रैष्टुभं जगद् विश्वा रूपाणि सम्भृता देवा ओकांसि चक्रिर इत्येतस्यां पड्क्तौत्रिर्गायत्रं गायेदिति धानञ्जयः स्वाध्यायस्वरेणमनसैव यजमान उपस्वरेत्[^87]॥९॥**

[^87]: "द्राह्यायणेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

  युञ्जे वाचमित्येतदाद्यायां यथासूत्रितायां पंक्तौत्रिर्गायत्रं गायेदिति धानञ्जप्य आचार्य्यआह स्वाध्यायस्वरेण मन्द्रेणेति,अपरे ब्रुवते येन स्वरेण नित्यः स्वाध्यायः क्रियते तेनेति मध्यमेनेति अथैतस्यामिति किमर्थं छन्दोऽन्तरमेतस्यामेव पंक्तौस्यादिति उत्तरसूत्रोक्तमित्यर्थः॥९॥

**त्रिषु त्रिषु पदेषु गायेदिति गौतमः पूर्वं पूर्वमतिसृजन्[^9]॥१०॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  एतस्यामेव पंक्तौत्रिषु त्रिषु पदेषु गायत्रं गायेत् पूर्वं पूर्वं विसृजन् युञ्जे वाचं शतपदोङ्गायेत् सहस्रवर्त्तनि गायत्रं चैष्टुभञ्जगदिति प्रथमङ्गायेत्, सहस्रवर्त्तनि गायत्रंत्रैष्टुभञ्जगद् विश्वा रूपाणिसम्भृतेति द्वितीयं, गायत्रं त्रैष्टुभञ्जगद् विश्वा रूपाणि सम्भृता देवा ओकांसि चक्रिरदति तृतीयम्॥१०॥

**प्रगाथकारं वा[^92]॥११॥**

[^92]: "द्राह्यायणेऽप्येवम् ।"

  एतस्यामेव पंक्तौप्रगाथकारं वा गायत्रं गायेत् प्रगाथकारंकृत्वा प्रयोगस्तु युञ्जे वाचं शतपदोङ्गायेत् सहस्रवर्त्तनि गायत्रं त्रैष्टुभंजगदिति प्रथमं गायेत्, गायत्रंत्रैष्टुभं जगद्गायत्रं त्रैष्टुभञ्जगद् विश्वारूपाणि सम्भृतेति द्वितीयं, विश्वा रूपाणि सम्भृता विश्वा रूपाणिसम्भृता देवा ओकांसि चक्रिरइति तृतीयम्॥११॥

**गीत्वा यथार्थं स्यात्[^92]॥१२॥**

[^92]: "द्राह्यायणेऽप्येवम् ।"

  एतेषां कल्पानामन्यतमेन गीत्वा यथा प्रयोजनं गच्छेत्॥१२॥

**विश्वरूपाश्चेद्गायेत् ज्योतीँष्यपि गायेत्[^92]॥१३॥**

[^92]: "द्राह्यायणेऽप्येवम् ।"

  यदि विश्वरूपा गायेत् ततः ज्योतींष्यपि गायेत्, ननु किमर्थं

पुनरयं यद्यर्थः क्रियते चेदिति यदा विश्वरूपाणां गानं यत्नेन प्रतिष्टापितमिति उच्यते, अयं ह्याचार्यो वक्ष्यति एतंपरिक्रमं सर्वक्रतुषुविद्यादिति, तद् विश्वरूपाणां गानं सर्वक्रतुषु प्राप्नोति सोऽयमाचार्य्यःज्योतिष्टोमादन्यत्र विश्वरूपाणं गानं ज्ञापयति कथं एतत्विश्वरूपाणं गानं ज्योतिष्टोम एव प्रवर्त्तते नान्यत्रेति ननु वक्ष्यत्याचार्यौन चान्यत्र विश्वरूपात् ज्योतिष्टोमादिति सत्यमेतत् अस्यतु पुनर्वचनस्य तत्रैव प्रयोजनं वक्ष्यामः कः पुनर्ज्योतिर्गनस्य कालोगानविधिञ्चेति॥१३॥

**  परिहिते प्रातरनुवाके यो नप्त्रीयं नाम सूक्तं पुरा तस्माद्वोतारमारमयित्वाग्रयणस्य वानुहिङ्कारं पवित्रं धारयन्नास्तावं वा प्राप्य स्तोमयोगादग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निरिन्द्रो ज्योतिज्योतिरिन्द्रः सूर्य्य इत्येतेषु पदेषु चिस्त्रिरेकैकमभ्यासं मनसा गायत्रं गायेत्[^95]॥१४॥**

[^95]: "द्राह्यायणेनैतेन सूत्रचतुष्टयं कृतम्।"

  परिहिते समाप्तेप्रातरनुवाके परिधानीयायां शस्त्रायामित्यर्थः अपोनप्त्रीयंनाम शस्त्रं तस्मात्पूर्वं पुरा विरम्यतां तावदित्युक्त्वाआग्रयणस्य वानुहिङ्कारं आग्रयणो ग्रहः तस्य गृहीतस्य हिंकारस्य पश्चात् आग्रयणं गृहन्नध्वर्युहिकरोति पवित्र धारयन् पवित्रं विगृहन्ति हस्तकार्य्यमेव तद् यज्ञस्यक्रियत इति आस्तावं वा

प्राप्य पुरा बहिष्पवमानस्य स्तोमयोगात् एतत्कालत्रयमुपदिष्टंज्योतिर्गानस्य विकल्पेन अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निरित्येतेषु यथासृत्रितेषुपदेषु एकैकस्मिन् पदे त्रिस्रिर्गायत्रं गायेत् अभ्यस्याभ्यस्य अभ्यासम्॥१४॥

**तानि नान्यत्र विश्वरूपाभ्यः[^9]॥१५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यदा तावदुक्तं विश्वरूपाश्चेद्गायेत् ज्योतींव्यपि गायेदिति तत्किमिदं पुनस्तानि नान्यत्र विश्वरूपाभ्य इति अन्रोच्यते यत्कालत्रयमुक्तं ज्योतिर्गनस्य तदिह पुनर्नियम्यते विश्वरूपगानानन्तरमेवज्योतिर्गनं स्यादिति अपरे पुनर्वर्णयन्ति एतद् विश्वरूपाणं गानं यएवंविद्यजमानस्तस्यैव स्यात् नाविदुष इति कस्मात् अनियमाद्विश्वरूपाश्चेद्गायेदिति तेन विदुष एव यजमानस्य विश्वरूपाणांगानन्नाविदुष इति उक्तं एवं हि यजमान उपस्वरेदिति एतद्विदुषो यजमानस्योपखरणं सम्भवति तानीति तानि ज्योतींषिलोकदारोयोपसरणादीनि चैवं विदुष एव यजमानस्य प्रवर्त्तरेन्नानेनंविदुष इति॥१५॥

  **न चान्यत्र विश्वरूपात् ज्योतिष्टोमात् ज्योतिष्टोमात्[^9]॥१६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  ज्योतिष्टोमादन्यत्र विश्वरूपाणां गानं न स्यात् ननु यदा तावत्पूर्वमेव ज्ञापितं ज्योतिष्टोमएव विश्वरूपाणां गानं नान्यत्रेति तत्किमिदं पुनरुच्यते, न चान्यत्र विश्वरूपात् ज्योतिष्टोमादिति उच्यते,ज्योतिष्टोमेपि यावदाहारं न स्यादिति प्रथमाहार एव भवेदितिसहचरणानि ह्येतानि विश्वरूपाश्चज्योतींषिच ज्योतिष्टोमश्चेति॥१६॥

इति प्रथमस्य अष्टमी कण्डिका।  

## ७ 

अथ नवमी कण्डिका।

**  युगपत्कर्मसु सर्वेषूद्गातुर्दक्षिणमनु बाहुं प्रस्तोता सव्यंप्रतिहर्त्त[^9]ा॥१॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  वक्ष्यत्ययमाचार्य्यः होता प्रातरनुवाकमनूच्याभूदुषा इति यदा ब्रूयादथ वेदिमाक्रामेयुर्मृदा शिथिरेति सर्वेषामुद्गातृणां युगपत्कर्मोच्यते, तस्य को विधिरिति तं विवक्षुराह, युगपत्कर्मस्वितियुगपदिति यान्येकवेलायामेतेषु युगपत्कर्मसु सहकतृकेषु कर्मसुसर्वेषु सर्वशब्दः निरवशेषवाची उद्गातुर्दक्षिणं बाहुं अनु प्रस्तोताभवेत् सव्यं बाहु अनुप्रतिहत्ती कर्मस्विति बहुवचननिद्देशात्सिद्धेसर्वकर्मत्वेसर्वशब्दःकिमर्थमिति चेत् अत्रोच्यते, यदि ह्ययं सर्वशब्दंन कुर्य्याद्वेद्याक्रमणादिषु कर्मसु तद्विधानं प्रतीयते सोऽयमाचार्य्यःसर्वग्रहणं करोति पूर्वमप्याक्रमणाद् यत्कर्मोक्तं यूपानुमन्त्रणं तस्मिन्नप्येष एव विधिः स्यादिति॥१॥

**  होता प्रातरनुवाकमनूच्याभूदुषा इति यदा ब्रूयादथवेदिमाक्रामेयुर्मृदाशिथिरेति[^9]॥२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  हेाता प्रातरनुवाकं शस्त्रमनूच्य यदा यस्मिन् काले अभृदुषा इत्येतंशब्दंब्रूयात अथानन्तरं वेदिमाकामेयुर्मृदाशिथिरेत्येतदादिना यजुषा अत्र होतृग्रहणं किमर्थमिति चेत् यदा प्रातरनुवाकोहेातृकर्तृक एव अत्रोच्यते, होतर्येव प्रातरनुवाककर्त्तरि कदाचिदपिप्रातरनुवाकम्य कर्त्ता होता न भवति न तस्मिन् कः पुनरस्य विषयःप्रायणीयोऽतिरात्रोवेदचिरात्रश्चैकेषामध्वर्यूणामसमाप्त एवाहनि प्रातरनुवाक उपाक्रियते न तत्राकुमणं कुर्य्युःहोतैव यदा ब्रूयात्तदा कुर्य्युःअतः प्रातरनुवाकग्रहणं होतृग्रहणं च करोति॥२॥

**बहिर्वेद्येतज्जपित्वा मा मा हिँसीरित्येतावतवेति धानञ्जप्यः[^9]॥३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  बहिर्वेद्येतद्यजुर्जपत्वामृदाशिथिरेत्येतदादि वेदिरसीति यावत

मामाहिंसोरित्येतावतैवाक्रमणं कुर्य्युरिति धानञ्जय आचार्य्यआह॥३॥

**सवनमुखेषु च[^9]॥४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  सवनमुखे पवमानमुखे यदाकुमणं तदेवं प्रकारं सर्वेषु सवन- मुखेषु स्यात्अभृदुषाकाले आज्यानामन्ते निःसृष्य पृष्टानामन्ते चनिःसृप्य, चशब्दो धानञ्जप्यमतानुकर्षणार्थः॥४॥

**यजुषाहरहरिति गौतमः[^102]॥५॥**

[^102]: "द्राह्यायणोऽप्येवम्, किन्तु छेदविषये विशेषोऽस्ति।"

  गौतम आचार्य्यआह,आक्रमणं अहरहर्यजुषा स्यादिति अहग्रहणं चाहर्ग्रहणार्थं अहर्गणे सकृत्कृते कृतः शास्त्रार्थ इति कृत्वा उत्तरेष्वहःखक्रिया माभूदिति॥५॥

**सकृत्क्रताविति शाण्डिल्यः॥६॥**

  एकाहेषु चाहर्गणेषु च सकृदेव स्यादिति शाण्डिल्य आचार्य्यआह॥६॥

**यावद्वाक्रामेयुरित्येके[^9]॥७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  एके आचार्या ब्रुवते यावत्कृत्वा वेदिमाक्रामेयुः तावत्कृत्वायजुषेति अपरे पुनर्विनिवेशं वर्णायन्ति अनुसवनमेकाहेषु यजुषाहरहरिति अहीनेषु सकृत्कृताविति सत्रेषु यावद्भाक्रामेयुरितिश्रीस्तोमेषु॥७॥

**हविर्द्धानं प्रवेश्यमाना [वसतीवरीरनुप्रविशेयुः](# द्राह्यायणोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥८॥**

  हविर्द्धानं प्रवेश्यमाना अध्वर्य्यवः वसतीवरीसंज्ञा आपः ताअनुप्रविशेयुः तासां पश्चात्प्रविशेयुः॥८॥

**तस्य रराट्यामालभ्य विष्णोः शिर [इति](# द्राह्यायणोऽप्येवम्। "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।")॥९॥**

  तस्य हविर्धानस्य रराट्यामालभ्य विष्णोःशिर इत्येतद् यजुर्जपेयुःरराट्यानाम द्वारस्योपरिस्थितं मण्डलं ललाटस्थानीयं तस्येति तस्यनात्मनः॥९॥

**इष ऊर्ज इति [प्रविशन्तः](# द्राह्यायणेनपरसूत्रेणसहैकसूत्रंकृतम्%7C "द्राह्यायणेन परसूत्रेण सहैकसूत्रं कृतम् ।")॥१०॥**

  इष ऊर्ज इत्येतदादि यजुर्हविर्द्धानं प्रविशन्तो जपेयुः अपरेसाकाङ्क्षमिदं यजुर्वर्णायन्ति इष ऊर्ज्ज आयुषे वर्चसे च प्रविशामइति॥१०॥

**  अन्तरणेषे बाहुनवहुत्य पाष्णार्रेनुद्यच्छन्तो युनय्मोतिराजानमभिमृशेयुर्यः प्रातःसवनाय[^104]॥११॥**

[^104]: "द्राह्यायणेन पूर्वसूत्रेण सहैकसूत्रं कृतम् ।"

  इर्षाच इर्षाच तयोरिषयोरन्तकरेण बाहून् प्रसार्य पार्णीरक्षिपन्तःयुनम्मोत्येतेन यजुषा सोमं राजानमभिमृशेयुः यः प्रातःसवनार्थमुपकॢप्तः॥११॥

**अविभक्तश्चेत्सर्वम्[^9]॥१२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यद्यविभक्तः स्यात् सर्वमभिमृशेयुः॥१२॥

**नचेत्प्राप्नुयुर्देशेनैव[^9]॥१३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यदि न प्राप्नुयुः सोमन्देशेनैव प्रसार्य बाहूनवमृष्टं मन्येयुः अथैवशब्दः किमर्थं, उच्यते, अन्यस्मिन्नप्यभिमर्शने देशेनैव यथा तद्यादानुशंसन् होतापोरिष्ठीया ब्रूयात् तदैनमन्वालभेरन्नपावृण्वानाइति॥१३॥

**प्रस्तोता प्रथमोऽतिसर्पेत्[^9]॥१४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  साम्प्रतन्तेषां दक्षिणस्य हविर्द्धानस्य पश्चिमे प्रदेशे कर्म वक्ष्यतेतदर्थं प्रस्तोता प्रथमोऽतिसर्पेत्॥१४॥

**तत उद्गाता[^108]॥१५॥**

[^108]: "द्राह्यायणेनैताभ्यामेकसूत्रं कृतम् ।"

  ततोऽनन्तरं उद्गाता अतिसर्पेत्॥१५॥

**ततः प्रतिहर्त्त[^108]ा॥१६॥**

[^108]: "द्राह्यायणेनैताभ्यामेकसूत्रं कृतम् ।"

  ततोऽनन्तरं प्रतिहर्त्ताअतिसर्पेत् ततस्तत इत्येष गतिक्रमः सर्वत्रसदःप्रवेशननिर्गमनादिषु कर्मसु॥१६॥

**दक्षिणस्य हविर्द्धानस्य पश्चात् सव्यावृत उपविशेयुर्ॠतस्यसदन इति[^9]॥१७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  द्वेहविर्द्धानसंज्ञके अनसीतयोर्दक्षिणस्य पश्चिमे प्रदेशे सव्याबृत उपविशेयुः ॠतस्य सदन इत्येतेन यजुषा युगपत्कर्मन्यायेनप्राङ्मुखाः॥१७॥

**पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्चर्चःसर्वत्र जपेयुर्यासु करिष्यन्तःस्युः[^9]॥१८॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  पुरस्ताच्चउपरिष्टाच्चॠत्वःसर्वत्र जपेयुः सर्वत्र स्तोत्रेषु न केवलं

बहिष्पवमाने यासु यासु स्तोत्रं करिष्यन्तः स्युः अथ पुरस्ताच्चेतिकस्मादुच्यते उपरिष्टाच्चेति वक्तव्ये सर्वथा उपरिष्टाच्छब्दः पुरस्तात्क्रियामपेक्षते सम्बन्धिशब्दादत्रोच्यते स्तोत्रसम्बन्धात्पुरस्ताज्जपोपरिष्टाज्जपयोःसामकल्पितछन्दोविकारः प्राप्नोति अतोऽयमाचार्य्यःपुरस्ताच्चेति ब्रवीति तेन किं नैवर्च्चःसामिकं धर्ममपेक्षन्ते य एवौत्पत्तिकः स्वाध्यायधर्मस्लेतेनैव प्रयुज्येरन्निति कथं पुनरेतदनुक्तंगम्यते यथर्चः सामिकं छन्दोविकारं गृहन्तीति उच्यते श्रुतेःश्रुतिर्हि न किष्टं कर्मणा नशदिति वृहत्यः सत्योभ्यारम्भेण जगत्यःएषोऽस्य धारया सुत इति ककुभः सत्योभ्यारम्भेण त्रिष्टुभ इति च अत्रन किष्टं कर्मण नशदित्येकैव बृहती तथा एषोऽस्य धारयासुत इत्येकैव ककुप् तत्र सत्या जगत्यो विकारे बृहत्यः ककुभः सत्य इतिबहुवचनस्यासम्भवः तदेवं दृष्ट्वा सूत्रकारो यत्नमारभते, कथंपुरस्ताज्जपोपरिष्टाज्जपयोरविकारः स्यादिति अत्रोच्यते यद्येवं बृहत्यःसत्यः ककुभः सत्य इति अस्य बहुवचनस्य कथमर्थवत्त्वमिति उच्यते,प्रगाथधर्मं गृहीत्वा ब्रवीति ब्राह्मणं एष प्रगाथानां धर्मः प्रथमञ्छन्दःक्रिया तथा प्रगाथेषु प्रथमञ्छन्दःक्रिया तच्चोदितत्वादिति एवमेतंसामान्यं प्रगाथधर्मं गृहीत्वा ब्राह्मणमाह, बृहत्यः सत्य इत्यादि एवमेतद् ब्राह्मणमर्थवद्भवतीति अथ पुरस्तादुपरिष्टाञ्चेति वक्तव्ये पुरस्ताच्छब्दे चशब्दः किमर्थं क्रियते, उच्यते नियमार्थं यद्यपि प्रमादात्कयञ्चित् पुरस्ताज्जपो न क्रियेत उपरिष्टाज्जपः क्रियेतैव न सन्नियोगशिष्टावेताविति कृत्वा उपरिष्टाज्जपो निवर्त्तते, सन्नियोगशिष्टानामन्यतमापाये उभयोरप्यपाय इति॥१८॥

**अत्र तु बहिष्पवमानस्य[^112]॥१९॥**

[^112]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तत्र तुशब्दो नास्ति ।"

  अस्मिन् ॠतसदनदेशे बहिष्पवमानर्चो जपेयुः अथ अत्रशब्दःकिमर्थमिति चेत् उच्यते, अस्मिन्नेव काले उपवेशनानन्तरं जपेयुःन क्षणमपि तिष्ठेयुरिति॥१९॥

**  अभिषुते राजन्यृतपात्रमसीति द्रोणकलशमालभ्य वानस्पत्य इति प्रोहेयुः[^92]॥२०॥**

[^92]: "द्राह्यायणेऽप्येवम् ।"

  अभिषुते सोमे राजनि अध्वर्युभिः ॠतपात्रमसीत्यनेन यजुषाद्रोणकलशमालभ्योद्गातारः वानस्पत्य इत्यनेन यजुषा प्रोहेयुः अधोऽधोक्षं द्रोणकलशं प्रोहन्तीति॥२०॥

**दक्षिणे पाणावुद्गाता दशापवित्रं कुर्वीत[^92]॥२१॥**

[^92]: "द्राह्यायणेऽप्येवम् ।"

  प्राग्द्रोणकलशप्रतिपत्तेः अध्वर्युणा दीयमाणं दशापवित्रमुद्गातादक्षिणेन पाणौगृ

हीयात्॥२१॥

**अक्षञ्चेदुपहन्युः पुनः प्रोहेयुः[^92]॥२२॥**

[^92]: "द्राह्यायणेऽप्येवम् ।"

  यदि द्रोणकलशं प्रोहन्तः कदाचित् प्रमादादक्षंस्पृशेयुः तेनैवविधिना पुनः प्रोहेयुः॥२२॥

**अन्तरेणाक्षविष्कम्भौ दशापवित्रं प्रास्येदनुपध्नन्[^37]॥२३॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

  अक्षोपाक्षकयोरन्तरेण दशापवित्रं प्रास्येत् अनुपध्नन् अस्पृशन् कम् अक्षमुपाक्षं वा उपाक्षो विष्कम्भः॥२३॥

**संहितौ चेदुभावुपरि[^92]॥२४॥**

[^92]: "द्राह्यायणेऽप्येवम् ।"

  संहितौ चेदक्षविष्कम्भौएकलग्नौउभयोरुपरिष्टात् प्रास्येत्दशापवित्रम्॥२४॥

**सर्वं रथोपस्थमुपर्युपरि[^118]॥२५॥**

[^118]: "द्राह्यायेणेनैताभ्यामेकसूत्रं कृतम् ।"

 यदि तद्धविर्द्धानं सर्वमेव रथोपस्थं स्यात् अक्षविष्कम्भाधिष्ठानानि सर्वाण्येव लग्नानि स्युः सर्वेषामुपरिष्टाद् दशापवित्रं समीपेनप्रास्येत्॥२५॥

**उत्तरेण रथजङ्घाँरथश्चेत्[^119]॥२६॥**

[^119]: "द्राह्याय्णोनैताभ्यामेकसूत्रं कृतम् ।"

यदि रथःस्यात् इविर्द्वानं उत्तरेण रथजवायाः दशापवित्रं

प्रास्येत् सर्वेषु कल्पेषु अनुपघ्नन् रथी हविर्द्धाने भवत इति श्येनादिष्वभिचरणीयेष्वस्य विषयः॥२६॥

इति प्रथमस्य नवमी कण्डिका।

## ८ 

अथ दशमी कण्डिका।

   प्रत्याब्रज्य ग्राव्नो युञ्ज्यात् प्रदक्षिणमष्टमदेशेषु स्थवीयांस्यभ्यन्तराणि कृत्वा[^120]॥१॥

[^120]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् किन्तु तेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

  ऋतसदनाद्यथागतं प्रत्याब्रज्योद्गातार अभिषवस्थानं उपविशेयुः तत उद्गाता ग्राव्नो युञ्ज्यात् ग्राव्न इति द्वितीयाबहुवचनं युञ्ज्यादिति क्रियोपदेशः प्रदक्षिणमिति योजनानुपूर्वम् अष्टमदेशेष्वष्टमेषुदिङ्गागेषु स्थवीयांस्यभ्यन्तराणि कृत्वा यानि स्थवीयांसि तानिअभ्यन्तराणि कृत्वा यानि अल्पीयांसि तानि वाह्यानि॥१॥

तानि मुखानि[^9]॥२॥

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यानि स्थवीयांसि तानि मुखानि, ननु उक्त भवता सर्वे उद्गातारः प्रत्याब्रजेयुरिति अयं च समानकर्तृक आदेशः एकमधिकृत्योच्यते प्रत्याब्रज्यग्राव्नो युञ्ज्यादिति तत्कथं बहुत्वाभावात् सर्वेषामुद्गातृृणामधिकार इति उच्यते, अर्थात् अयं हि ग्राव्नां योजनमुक्त्वावक्ष्यति तानभिमृश्य जपेयुरिति॥२॥

  **दक्षिणार्द्ध्यपूर्वार्द्ध्यं प्रथमम्[^9]॥३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  दक्षिणपूर्वस्यान्दिशि प्रथमं ग्रावानं स्थापयेत् उक्तं क्रमानुपूर्वं दक्षिणमिति॥३॥

  **तानभिमृश्य जपेयुर्मरुत इति[^9]॥४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

तान् ग्राव्नः यथास्थानं स्थापितानभिमृश्य मरुत इत्येतद् यजुर्जपेयुः दक्षिणार्द्ध्यपूर्वार्द्ध्यमित्येतत् प्रकृतम् अत आाह तामिति॥४॥

  **ऋतसदन एतज्जपित्वा युक्तास्थ वहतेत्येतावतैवेति धानञ्जप्यः[^9]॥५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  ऋतमदनस्थानएव मरुत इत्येतदादि घोषणामीवाञ्चातयध्वमित्येवमन्तञ्जपित्वा युक्तास्थवहतेत्येतावतैवाभिमृशेयुरिति धानञ्जप्यआचार्य्योमन्यते॥५॥

 ** पश्चात् दक्षिणतो वा द्रोणकलशमध्यूहेयुरिदमहमिममिति यजमानशब्दंसर्वत्र यथार्थं कुर्युः[^87]॥६॥**

[^87]: "द्राह्यायणेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

 अधिसवनचर्मणि ग्राव्नां पश्चिमे प्रदेशे दक्षिणे वा ट्रोणकलशमध्यूहेयुः इदमहमिममित्यनेन यजुषा यश्चास्मिन् यजुषि यजमानशब्दः तमेकद्वित्वबहुत्वेषु यथार्थमूहेयुः सर्वशब्दः अन्येष्वपि यजुःषुयो यजमानशब्दस्तमपि यथार्थं कुर्युःधारानुमन्त्रणं पृष्ठहोमादिषु॥६॥

   **अनुजपेयुरन्येन कृते मन्त्रौ ब्राह्मणविहितादन्यत्र[^126]॥७॥**

[^126]: "द्राह्यायणोऽप्येवं, किन्तु छेदविषये विशेषोऽस्ति ।"

 अन्येन कृते योजनाध्यूहने अनुजपेयुर्योजनाध्यूहनमन्त्रौब्राह्मणविहितादन्यत्रेति ये ब्राह्मणविहिताः कल्पाःयं द्विष्यादित्येवमादयः नतेष्वनुजपोऽस्ति स्वयमेव ते कर्त्तव्याः, नन्वयमपि प्रथमः कल्पोब्राह्मणविहित एव ग्राव्नः संसाद्य द्रोणकलशमध्यूहन्तीति तत् किमिदमारभ्यते ब्राह्मणविहितादन्यत्रेति उच्यते, सत्यमेतदेवं किन्तुसंसादनाध्यूहने श्रुते न तु योजनाध्यूहनमन्त्रौनियुक्तौब्राह्मणेन सूत्रकारेण लिङ्गतः कल्पितौअत आह ब्राह्मणविहितादन्यत्रेति॥७॥

    एष कल्पः काम्यानां
द्वेष्यकल्पादन्यत्र[^126]॥८॥

[^126]: "द्राह्यायणोऽप्येवं, किन्तु छेदविषये विशेषोऽस्ति ।"

  योऽयं प्रथमः कल्प उक्तः प्रत्याव्रज्य ग्राव्नोयुञ्ज्यादित्यत आरभ्यएष एव विधिः काम्यानां किं सर्वेषां न किं तर्हि द्वेष्यकल्पादन्यत्र॥८॥

  **विपर्यस्य तु तस्मिंस्तूष्णीञ्च योजनाध्यूहने[^128]॥९॥**

[^128]: "द्राह्यायणनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

य एषः प्रथमकल्पे विधिरुक्तः एष द्वेष्यकल्पे विपर्यस्तः सर्वोभवति प्रदक्षिणमष्टमदेशेष्यित्येतत्तावदप्रदक्षिणं स्थवीयांस्यभ्यन्तराणिइति तानल्पीयांस्यभ्यन्तराणि स्थवीयांसि वाह्यानि दक्षिणार्द्ध्यंपूर्वार्द्ध्यं प्रथममिति तद्द्वेष्यकल्पे पश्चात् स्यात् किञ्चान्यत तूष्णींच योजनाध्यूहने ग्राव्नां योजनं द्रोणकलशस्य चाध्यूहनं ते तूष्णींभवेयाताम् एते कर्मणी द्वेष्यकल्पे॥९॥

  **इदमहममुमिति दक्षिणापरमष्टमदेशं निरूक्षेत्[^9]॥१०॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  उक्तं यं द्विष्याद्विमुखान् ग्राव्नः कृत्वेदमहममुममुष्यायणममुष्याः पुत्रममुष्या विशोऽमुष्यादन्नाद्यान्निरूहामीति निरूहेदिति ब्राह्मणेद्रोणकलशस्य निरूहणं श्रूयते तत्कतमस्यां दिशि असौद्रोणकलशोनिरूहयितव्य इत्यत आह, इदमहममुमिति दक्षिणपश्चिममष्टमदिग्भागं प्रति द्रोणकलशं निरूहेत इदमहं कुवीनहश्वलव्यशलभिकाहूत्याः पुत्रम् उदीच्यां दिशि यवाद्यन्नाद्यां निरूहामीतिअथ प्रियकल्पे इदमहं कुमारगुप्त द्रव्यस्यापि न्यायपुत्रं प्राच्यान्दिशिशाल्याद्यन्नाद्येऽध्यूहामि इति प्रयोगः॥१०॥

  **द्वेष्यप्रियकल्पयोर्मन्त्रौ राजन्यूहेत्[^130]॥११॥**

[^130]: " द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  द्वेष्यकल्पस्य च प्रियकल्पस्य च मन्त्रौराजन्यधिकरणभूतेऽध्यूहेत्॥११॥

  **तस्य च विशमादिशेत्ताञ्चैवान्नाद्येन[^87]॥१२॥**

[^87]: "द्राह्यायणेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

 तस्य च राज्ञः विशमादिशेत् अमुष्या विशोऽमुष्यां विशीति प्रयोगःतामेव च
विशामन्नाद्येनाविशेत्, अमुष्मादन्नाद्यादमुष्मिन्नन्नाद्ये इतिप्रयोगः॥१२॥

  **उपांशुसवनो नाम ग्रावा पञ्चमस्तमुपरिष्टाद्द्रोणकलशस्य कुर्यात् राष्ट्रजिघांसुः प्रतीवेशां बलवतींविशमादिशन्[^130]॥१३॥**

[^130]: " द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 अथो तदुभयमनादृत्येदमहम्मान्तेजसि ब्रह्मवर्चसेऽध्यूहामीत्यध्यूहेत्तेजसे च ब्रह्मवर्चस आत्मानमध्यूहतीति तृतीयं काम्यं गतार्थमिति कृत्वा सूत्रकारेण न परामृष्टं यः कामयेत विशा राष्ट्रं हन्यामिति व्यूह्य ग्राव्नोऽधोद्रोणकलशं सादयित्वोपांशुसवनमुपरिष्टादभि निदध्यादिदमहममुया विशाऽदो राष्ट्रं हन्मीति अत्र सन्देहः क उपांशुसवन इत्यत्राह सूत्रकारः उपांशुसवनो नाम ग्रावा पञ्च

मस्तमुपरिष्टात् द्रोणकलशस्य कुर्य्यात् राष्ट्रजिघांसुरिति हन्तुमिच्छन् जिघासुः प्रतीवेशां प्रबला या विट् तां बलवतीमादिशन्इदमहमुदीच्या विशामुं राष्ट्रं हन्मीति प्रयोगः॥१३॥

  **एतेषामेकं कृत्वा पथ्यं कुर्यादिति गौतमः[^9]॥१४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  एतेषां काम्यानां कल्पानां यो यस्य चिकीर्षतस्तं कृत्वा पथ्यं कुर्य्यादिति गौतम आचार्य्योमन्यते पथेनोपेतः पथ्यः प्रथम इत्यर्थः॥१४॥

  **तमेवेति धानञ्जप्यः[^134]॥१५॥**

[^134]: "द्राह्यायणे तदेवेति विशेषः ।"

  तमेव कल्पं कृत्वा अथान्यत्कर्म प्रतिपद्येत नैव पथ्यं कुर्य्यादिति धानञ्जप्य आचार्य्योमन्यते॥१५॥

  **पृष्टानामन्ते पूर्वया द्वारा निष्क्रम्य काम्यँ शापिडल्यः[^9]॥१६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  पृष्टेषु समाप्तेषु पूर्वया द्वारा सदसो निष्क्रम्य काम्यं कुर्य्यादिति एवं शाण्डिल्य आचार्य्योमन्यते॥१६॥

  **पवित्रेण द्रोणकलशँ संमृज्याद्वसवस्त्वेति बुध्नं रुद्रास्त्वेति मध्यमादित्यास्त्वेतिबिलम्[^9]॥१७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  नित्ये योजनाध्यहनप्रकरणे काम्यानां प्रकल्पानां प्रसङ्गाद्विधिरुक्तःसाम्प्रतमनन्तरां कर्मप्रतिपत्तिं विवक्षुराह, पवित्रेण द्रोणकलशंसंमृज्यादिति पुनन्ति तेनेति पवित्रं दशापवित्रेण द्रोणकलशं संमृज्यादुद्गाता वसवस्त्वेत्यनेन यजुषा द्रोणकलशस्य बुध्नं संमृज्यादितिरुद्रास्त्वेति मध्यमादित्यास्त्वेति बिलं संमृज्यादिति वर्त्तते॥१७॥

  **एतेषामेकैकेन त्रिस्त्रिरनुसवनँ संमृज्यादिति धानञ्जप्यः[^137]॥१८॥**

[^137]: "द्राह्मायणोप्येवम् ।"

  एतेषां यजुषां वसवस्त्वेत्येतदादीनाम् एकैकेन त्रिस्त्रिरनुसवनं संमृज्यादिति धानञ्जप्य आचार्य्य आह, वसवस्त्वेति प्रातः सवनेसर्वाणि स्थानानि संमृज्याद् रुद्रास्त्वेति मध्यन्दिने आदित्यास्त्वेतितृतीयसवने सर्वाणि स्थानानि संमृज्यादिति वर्त्तते॥१८॥

  **सर्वैः सर्वेष्विति शाण्डिल्यः[^137]॥ १९॥**

[^137]: "द्राह्मायणोप्येवम् ।"

 सर्वैर्यजुर्भिर्वसवस्त्वेत्येतदादिभिः सर्वेषु सवनेषु सर्वाणि स्थानानिसंमृज्यात् एकैकेनैकैकं स्थानं त्रिस्त्रिरित्यर्थः एवं शाण्डिल्य आचार्य्य आह॥१९॥

  **अवधूय पवित्रमुदग्दशमवाङ्नाभि वितनुयुः पवित्रन्त इति[^137]॥२०॥**

[^137]: "द्राह्मायणोप्येवम् ।"

 कृत्वैतेषां कल्पानामेकैकेन सम्मार्जनमवधूय पवित्रमुदग्दशमवाङ्गाभि वितनुयुः पवित्रन्त इत्येतयर्च्चा॥२०॥

  **सन्ततायांधारायामुद्गाता जपेत् प्रशुक्रेत्यमुष्य राज्यायेति प्रिय‍ँ राजानमादिशेत्[^140]॥२१॥**

[^140]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

 पूयमानस्य सोमस्य सन्ततायां धारायां अविछिन्नायामुद्गाता जपेत्प्रशुक्रेत्येतद्यजुः अमुष्यराज्यायेत्येतस्य सर्वनाम्नःस्थाने यो यस्यप्रियः स्याद्राजानमादिशेत्॥२१॥

  राज्ञोराज्यायेति वा यजमानस्यर्द्ध्यौ[^141]राज्ञो राज्यायेतिवा[^140]॥२२॥

[^140]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

[^141]: "यजमानस्य राज्ञ इति मू० पु० पाठः ।"

  यजमानस्य राज्ञो राज्यायेति वा यजमानस्यर्द्ध्यौयजमानस्यराज्ञो राज्यायेति वा॥२२॥

 ** सोमस्य राज्ञो राज्यायेति वा[^9]॥२३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यजमानस्यर्द्ध्यौ सोमस्य राज्ञो राज्यायेति वा॥२३॥

  **सोमस्येत्येव ब्रूयात् सोमराजानोहि ब्राह्मणाः[^9]॥२४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

   एवशब्दोऽवधारणार्थः,  सोमराजानो हि ब्राह्मण इति हेतूपादानमस्यैव नियमार्थम्॥२४॥

 **आग्रयणं गृह्णन्नध्वर्युर्हिंकरोति तदा प्रवृणीरन्नग्निःप्रस्तोताहं मानुषो वृहस्पतिरुद्गाताहं मानुषो वायुः प्रतिहार्त्ताहंमानुष इति[^9]॥२५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 आग्रयणो नाम ग्रहस्तं गृह्वन्नध्वर्युर्हिंकरोति तदा तस्मिन् कालेप्रवृणीरन् अग्निः प्रस्तोतेत्येतदादिभिर्यथासूत्रितैर्व्वृतप्रतिमन्त्रार्थंयदाग्रयणे त्रिहिंकरोति तेनैवास्योद्गातारो वृता भवन्ति॥२५॥

  **न प्रवृणीरन्निति धानञ्जप्यः[^9]॥२६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

धानञ्जप्यः आचार्य्यः आह न प्रवृणीरन्निति सर्वत्र वृता एवेतिद्रोणकलशोपसदने यद्द्रोणकलशमुपसीदन्ति तेनोद्गातारो वृताःद्रोणकलशएवैनानार्त्विज्याय वृणीत इति श्रुतेः॥२६॥

  **प्रवृणीरन्नेवेति शाण्डिल्यः[^9]॥२७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 शाण्डिल्य आचार्य्यःप्रवृणीरन्नित्येवमाह, प्रतिनिमित्तं हि नैमित्तिकानि भवन्ति अपि चार्थस्यादूषको अलोपश्च लोपान्यायतरइति॥२७॥

  **अत्र वाचं यछेयुः[^9]॥२८॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अस्मिन् काले वाग्यमनं कुर्युः॥२८॥

  **ऋतसदने वा[^9]॥२९॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  ऋतसदने वा वाचं यच्छेयुः दक्षिणस्य हविर्द्धानस्य पश्चादृत सदनम्॥२९॥

 ** वेदिं वाक्रामन्तः[^9]॥३०॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अभूदुषाकाले यद्वेद्याक्रमणं उक्तं तस्मिन् काले वा वाचं यच्छेयुः॥३०॥

**  स्तुते बहिष्पवमाने विसृजेरन्[^9]॥३१॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  स्तुते बहिष्पवमाने स्तोत्रे वाचं विसृजेरन्॥३१॥

इति प्रथमस्य दशमी कण्डिका।

## ९ 

अथ एकादशी कण्डिका।

  **उत्तराद्धविर्द्धानात् ध्रुवस्थालीँहरन्तः पश्चिमेनोद्गातॄन्हृत्वा तेनैव प्रतिहरेयुः[^9]॥१॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  ग्रहग्रहणाधिकारो वर्त्तते, गृहीतेषु सर्वेषु ग्रहेषु ध्रुवो गृह्यतेतत्रोद्गातृसम्बन्धं कञ्चिद्विवक्षुराह, उत्तराद्धविर्द्धानादिति हविर्द्धानसंज्ञके द्वे अनसी दक्षिणं उत्तरञ्च तत्रोत्तराद्धविर्द्धानादिति अपादानलक्षणा पञ्चमी हविरस्मिन्निधीयतइति हविर्द्धनम् ध्रुवोनाम ग्रहः स्थाल्यां गृह्यते तां ध्रुवस्थालींहरन्तः उद्गातृृष्णांपश्चिमेनप्रदेशेन हृत्वा गृहीते सोमे तेनैव पुनर्नयेयुः अव्यवायार्थं नित्यं परकर्तृकेषु बहुवचनं नैनानपरेण हरेयुरपि ह्यकुशला अध्वर्यवोभवन्तीति॥१॥

  **अध्वर्युं निष्क्रामन्त प्रस्तोता सन्तनुयात्[^9]॥२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 हविर्धनात् निष्क्रामन्तम् अध्वर्युं प्रस्तोता सन्तनुयात् उत्तरीयेकदेशीगृह्णीयात् अविछेदार्थम्॥२॥

  
**तमुद्गाता[^154]॥३॥**

[^154]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेन सूत्रचतुष्टयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  तं प्रस्तोतारं उद्गाता सन्तनुयात्॥३॥

 ** उद्गातार प्रतिहर्त्ता[^154]॥४॥**

[^154]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेन सूत्रचतुष्टयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  सन्तनुयादिति वर्त्तते॥४॥

  **तं ब्रह्मा[^154]॥५॥**

[^154]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेन सूत्रचतुष्टयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  तं प्रतिहर्त्तारं ब्रह्मा सन्तनुयात्॥५॥

  **ब्रह्माणं यजमानः[^157]॥६॥**

[^157]: "द्राह्मायणोऽप्येवं किन्तु तेन सूत्रचतुष्टयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  सन्तनुयादिति वर्त्तते विच्छेदे हि प्रायश्चित्तश्रवणात्सर्वे सन्तता भवन्ति॥६॥

 ** न राजानमालभ्यानुपस्पृश्याप आज्यमालभेरन्[^158]॥७॥**

[^158]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेन सूत्रद्वयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  साम्प्रतमेतेषामाज्यहेामो वक्ष्यते तैश्च सोमः पूयमानः स्पृष्टः अत आह न राजानमालभ्यानुपस्पृश्याप आज्यमालभेरन्निति॥७॥

 
**तथाज्यँ राजानँ सर्वत्र[^158]॥८॥**

[^158]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेन सूत्रद्वयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

 तथाज्यमालभ्यानुपस्पृश्यापःसोमन्नालभेरन् सर्वशब्दःऋतेऽप्याज्यालम्भात् अनुपस्पृश्यापो नैव सोममालभेरन्॥८॥

**  अध्वर्युणा हुते प्रवृत्तहोमौ जुहुयुर्गत्यानुपूर्व्येण बेकुरानामासि सूर्योमेति[^9]॥९॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 अध्वर्युषण हुते प्रवृत्तहोमौजुहुयुः प्रवृत्तहोमाविति संज्ञागत्यानुपूर्व्येणापि प्रस्तोता प्रथमोऽतिसर्पेत् तत उद्गाता ततः प्रतिहर्त्तेति गत्यानुपूर्व्यं बेकुरानामासीति प्रथमां सूर्योमेति द्वितीयां अथ

गत्यानुपूर्व्येणेति किमिदं यावता इहाप्यानुपूर्व्यमुक्तम् एवं अध्वर्युं निष्क्रामन्तं प्रस्तोता सन्तनुयात्तमुद्गातोद्गातारं प्रतिहर्त्तेति होमेऽप्येतदेवानुपूर्व्यं ग्रहीष्यते व्यतिक्रमहेत्वसम्भवात् अत्रोच्यते, गत्यारम्भेण अन्योऽपि यो होमः तत्रापि गत्यानुपूर्व्यमेव स्यात् यथा आग्निध्रीये द्वेआहुतो जुहुयुरिति॥ ९॥

** 
सँसुतसोमे त्वधिकामुद्गाता जुहुयात् संवेशायोपवेशायेति यथासवनं छन्दाँस्यादिशन्[^9]॥ १०॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यदि सोमौसंसुतौ स्यातामित्येवमधिकृत्याह, सुसमिद्धे होतव्यमग्निर्वै सर्वादेवताः सर्वाएव देवताः पश्यन् जुहोति संवेशायोपवेशायेति छन्दोदेवत्यास्तिस्र आहुतयश्च उच्यन्ते तासां कालो विवक्षितः होता च अत आह, संसुतसोमे तु प्रवृत्तहोमौहुत्वा अधिकामाहुतिमुद्गाता जुहुयात् संवेशायोपवेशायेति यथासवनं छन्दांस्यादिशन् यत्र यस्मिन् सवने यथासवनम् तुशब्दः छन्दोविशेषणार्थः अधिकग्रहणं प्रवृत्तामयोः प्रत्याम्नायो माभूदिति॥ १०॥

** 
ऋचँ सामेति स्वाहाकारान्तया तृतीयां सर्वत्र स एवेति शाण्डिल्यः[^162]॥ ११॥**

[^162]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

  ऋचं सामेत्येतयर्चा स्वाहाकारान्तया तृतीयामाहुतिं जुहुयात्उद्गाता सर्वत्र संसुतसोमे च स एवोद्गाता जुहुयात् नेतरौ तृतीयामाहुतिम्॥ ११॥

**महागिरिमहानदीरथाहर्वायुव्यवायेष्वसंसवः[^9]॥ १२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  महागिरिः महान् पर्वतः महानदी महती नदी रथाहः रथस्याह्वगमः वायुर्देवताविशेषः एतैर्व्यवाये असंसवः संसवो न भवति पूर्वपश्चिमवातैर्वायुव्यवायो गृह्यते अन्यथा सर्वदा सम्भवात् व्यवायशब्दः प्रत्येकमभिसम्वध्यते॥ १२॥

**पृथग्जनपदे च[^9]॥ १३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  पृथग्जनपदे तु पुनः पुनरव्यवायेऽपि महागिर्यादिभिः संसवो न भवति पृथग्जनपदः पञ्चालाः कुरवः मत्स्या इति॥ १३॥

**अविद्विषाणमात्रादित्येके[^9]॥ १४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  अविद्विषाणमात्रादेवासंसव इत्येके आचार्य्या मन्यन्ते॥ १४॥

**   हुत्वा जपेयुर्ब्रह्माहं गायत्रीं वाचं प्राणं प्रजापतिं प्रपद्येऽश्मानमाखणं पर्यूह इति[^9]॥ १५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  यदा सर्वैर्हुतं भवति अथ ब्रह्माहं गायत्रींवाचमित्येतद्यजुर्जपेयुः॥ १५॥

**अध्वर्यु मन्वावर्तेरन्सर्पन्तः[^9]॥ १६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 यथाध्वर्युरावर्त्तेत तथैव आवर्तेरन् अव्यवायोऽव्यावृत्ती नाद्रियेरन्सर्पन्त इत्यारभ्यते, उत्तरयोरपि सवनयोरेवमेव स्यादिति॥ १६॥

**     सव्यैः पाणिभिः पृथग्दक्षिणा तृणानि निरस्येयुर्योऽद्यसौम्य इति[^9]॥ १७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  किञ्चिद्गत्वा सव्यैर्वामैः पाणिभिर्हस्तैः पृथङ्गाना दक्षिणस्यां दिशि तृणानि निरस्येयुः निराशःप्रक्षेपःयोऽद्य सौम्य इत्यनेन यजुषा॥ १७॥

**  चात्वालदेशं प्राप्याध्वर्याबुपविष्टे तस्मात् प्रत्यगुपविशेयुर्योम आत्मेति[^9]॥ १८॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  चात्वालसन्निकृष्टो देशः तं प्राप्याध्वर्यावुपविष्टे तस्मादध्वर्योः पश्चिमे देशे उपविशेयुर्योम आत्मेत्येतदादिना यजुषा॥ १८॥

**प्रत्यङ्मुखः प्रस्तोता[^170]॥ १९॥**

[^170]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् किन्तु तेन सूत्रत्रयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  प्रस्तोता प्रत्यङ्मुख उपविशेत्॥ १९॥

**उदङ्मुख उद्गाता[^171]॥ २०॥**

[^171]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेन सूत्रत्रयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

 प्रस्तोतर्युपविष्टे अनन्तरमुद्गाता उदङ्मुख उपविशेत्॥ २०॥

**  पश्चिमेनोद्गातारं गत्वा दक्षिणपूर्वमष्टमदेशमीक्षमाणःप्रतिहर्ता[^171]॥ २१॥**

[^171]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेन सूत्रत्रयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

 उद्गातारमुपविष्ट पश्चिमेन गत्वाप्रतिहर्त्तादक्षिणपूर्वमष्टमदिग्भागमीक्षमाणः उपविशेत्॥ २१॥

**  सव्याधरानुपस्थान् कृत्वा द्यावापृथिव्योः सन्धिमीक्षमाणाः समानि मुखानि धारयन्तः[^9]॥ २२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 सव्यान् वामानुपस्थान् ऊरून् अधरान् कृत्वा द्यौश्च पृथिवी च द्यावापृथिव्यौतयोः द्यावापृथिव्योः सन्धिमौक्षमाणाः समानि मुखानिधारयन्तः मनः समाध्यर्थम्॥ २२॥

**एवं सर्वस्तोत्रेष्वासीरन्[^9]॥ ३३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 योऽयं विधिरुक्तः प्रत्यङ्मुखः प्रस्तोतेत्यत आरभ्य समानि मुखानि धारयन्त इति यावत् नेष बहिष्यवमानमधिकृत्योक्तः अतः सर्वस्त्रोत्रेषु भवति कुत एतत् यस्माद्वक्ष्यत्येतत्सर्वं कुर्यादुत्तरयोः पवमानयोरिति अत आहैवं सर्वस्तोत्रेष्वासीरन्निति, ननु यद्येवं सर्वग्रहणं न कार्य्यं एवं स्तोत्रेष्वासीरन्निति सिद्धेः उच्यते, वक्ष्यति हि एवं परिक्रमं सर्वक्रतुषु विद्यादिति पाठान्तरे चैष ज्योतिः सर्वे कामा इति एवं ज्योतिषं दर्शयति एवं परिक्रमं सर्वक्रतुषु विद्यादिति ज्योतिषं सर्वक्रतुषु विध्यन्तरं दर्शयति वक्ष्यति च तदनन्तरं षोड़शी साम्ना स्तोष्यमाण इति त्रिसंस्थेऽपि ज्योतिष्टोमे प्रकृतिभूते षोड़शो नास्ति यत्र षोड़शिन्येष विधिर्न प्राप्नोति अप्राकृतत्वात् विकृतः षोड़शी तथा मानसादिषु नैमित्तिकेषु च न प्राप्नोति अत आह सर्वस्तोत्रेष्वासीरन्निति॥ २३॥

**अपरेणोद्गातृृंस्त्र्यवरार्द्ध्या उपगाः[^37]॥ २४॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

  उद्गातृृणां पश्चिमे प्रदेशे अवरार्द्ध्याउपगाः स्युः अवरार्द्ध्यशब्दःनिकृष्टवचनः त्रयाणामप्यधो न भवन्तीत्यर्थः॥ २४॥

**चतुरवरार्द्ध्यागनेके[^37]॥ २५॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

  एके चतुरवरार्द्ध्यान्मन्यन्ते न तस्योपदेशः दिग्भिरेवोद्गायन्तीति अथ परार्द्ध्या कियन्त उपगातार इति षट् परार्द्ध्या इति॥ २५॥

**   त एतेनाक्षरेणोपगायेयुर्होइति मन्द्रस्वरेण सन्ततं सहवाच्येष्वारमन्तः[^37]॥ २६॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

यदि त्र्यवरार्द्ध्यायदि चतुरवरार्द्ध्या यदि षट्परार्द्ध्याः तएतेनाक्षरेणोपगायेर्हो इति मन्द्रस्वरेण सन्ततम् अविछिन्नं यान्युद्गातृृणां सहवाच्यानि तेषु विरमेयुरुपगातारः सहवाच्यानि निधनानि अथ उपगायेयुर्हो इति सिद्धेः एतेनाक्षरेणेति किमर्थमारभ्यते उच्यते, सूत्रान्तरमारभते अपि चोपगातृृणांभक्तिमुद्गातार एव कुर्युरिति एतस्मिन् कल्पेऽप्येतेनैवाक्षरेणेति॥ २६॥

**तस्मात्त्र्यन्तरेण स्तुयुः[^37]॥ २७॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

 तस्मात् मन्द्रात् अन्तरेणोत्कृष्टेनोद्गातारः स्तुयुः स्वरे स्वरे सप्तयवान्तराणीत्यन्तरपरिमाणं तस्मात् अन्तरेण स्तुयुः॥ २७॥

**समेन वा प्रातःसवने[^37]॥ २८॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

 उपगातृस्वरतुल्येन वा प्रातःसवने स्तुयुः मन्द्रेणेत्यर्थः॥ २८॥

**एकान्तरेण वा[^37]॥ २९॥**

[^37]: "द्राह्यायणे विशेषोऽस्ति ।"

 मन्द्रादेकान्तरेण वा स्तुयुः॥ २९॥

इति प्रथमस्य एकादशी कण्डिका।

——————

अथ द्वादशी कण्डिका।

**  प्रस्तरं प्रतिगृह्यप्रस्तोता ब्रह्मँस्तोष्यामः प्रशास्तरित्युद्गात्रे प्रयच्छेत्[^9]॥ १॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  उक्तमेवं सर्वस्तोत्रेष्वासीरन्निति अनन्तरमध्वर्युःप्रस्तरं प्रस्तोत्रे प्रयच्छति सोमः पवत इत्यनेन यजुषा ततः परं अध्वर्योः सकाशात्प्रतिगृह्य प्रस्तोता ब्रह्मन् स्तोष्यामः प्रशास्तरित्यनेन यजुषा उद्गात्रे प्रयछेत् प्रस्तरमिति कर्मणि द्वितीया प्रतिगृह्येति दीयमानं गृहीत्वा प्रस्तोतेति कर्तृनिर्द्देशःप्रयछेदिति क्रियोपदेशः प्रस्तरो दर्भमुष्टिः उक्तम् अध्वर्युः प्रस्तरं हरतीति तस्मादध्वर्युण प्रस्तरईषदिव विधूयो विधूतमिव हि तृणम्पशव उपावर्त्तन्तइति॥ १॥

**  तेन दक्षिणां जङ्घामुपहत्य युञ्ज्यात्स्तोममग्नेस्तेजसेति[^9]॥ २॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  एतेन प्रस्तरेण उद्गाता दक्षिणां जङ्घां स्पृष्ट्वा युञ्ज्यात् स्तोममग्नेस्तेजसेति एतदादिना यजुषा प्रस्तरमासाद्योद्गायेद्भद्धविषोऽस्कन्दाय यजमानं तु स्वर्गाल्लोकादवगृह्णातीत्युक्त्वाह अष्ठीवतोऽपस्पृशतोद्गेयन्तेनास्य हविरस्कन्नं भवति न यजमानं स्वर्गाल्लोकादवगृह्णातीत्यतः सूत्रकारः तेन दक्षिणां जङ्घामुपहत्येत्या॥ २॥

**अन्नं करिष्यामीति जपेत्[^9]॥ ३॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 युक्त्वास्तोममनन्तरम् अन्नं करिष्यामीत्येतदादि यजुर्जपेत्॥ ३॥

**तूष्णीं चात्वालमुदपात्रञ्चावेक्षेरन्[^184]॥ ४॥**

[^184]: "द्राह्मायणोऽप्येवम् ।"

  तूष्णींअमन्त्रकमित्यर्थः सर्वे उद्गातारः तूष्णीञ्चात्वालमुदपात्रं चावेक्षेरन्॥ ४॥

**सामासि प्रतिमाभाहीत्यादित्यम्[^184]॥ ५॥**

[^184]: "द्राह्मायणोऽप्येवम् ।"

  सामासि प्रतिमाभाहीत्यनेन यजुषा आदित्यमवेक्षेरन्निति वर्त्तते॥ ५॥

**तूष्णीं वा[^184]॥ ६॥**

[^184]: "द्राह्मायणोऽप्येवम् ।"

  यजुषा वा आदित्यमवेक्षेरन् तूष्णीं वेति विकल्पयति॥ ६॥

**सकृद्धिङ्कृत्य बहिष्पवमानेन स्तुवीरन्[^184]॥ ७॥**

[^184]: "द्राह्मायणोऽप्येवम् ।"

  अत्रोच्यते, सकृदिति किमर्थमारभ्यते, यदा तावदुक्तं नवभिः स्तुवन्ति हिङ्कारो दशमो दशाक्षरा विराड़िति उच्यते अयं हि त्रिवृत्स्तोमकं बहिष्पवमानमधिकृत्य विधिरारभ्यते विराट् सम्पदर्थं यत्र पुनः स्तोमवृद्धिः स्यात् अनेकसामानेकदैवतं वा बहिष्पवमानं स्यात् तत्र हिङ्कारं प्रति संशयः स्यात् किञ्च प्रतिसाम प्रतिदैवतं वा स्यादिति, अतोऽयमाचार्यो यत्नमारभते सकृद्धिंकृत्य बहिष्पवमानेन स्तुवीरन्निति। अथ बहिष्पवमानग्रहणं किमर्थमिति चेत् अत्रोच्यते,

वक्ष्यत्ययं एतत्सर्वं कुर्यादुत्तरयोः पवमानयोरिति तत्रापि सकृदेव हिङ्कारः प्राप्नोति नैतत् तत्र ह्ययं वक्ष्यति साम्ने साम्ने हिंकुर्युरिति अत्रोच्यते, न ह्येकविधौप्रत्यान्नायो गम्यते विकल्पः प्रतीयते अतोऽयमाचार्यो यत्नमारभते बहिष्पवमानेनेति॥ ७॥

**अहिङ्कृता प्रथमा रेतस्याः[^188]॥ ८॥**

[^188]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् किन्तु तेन सूत्रद्वयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  अहिंकृता प्रथमा स्तोत्रीया स्थाद्बहिष्पवमाने तस्याः संव्यवहारिकीयं संज्ञा रेतस्येति वक्ष्यति हि रेतस्यैकत्रिकस्य बहिष्पवमानमिति॥ ८॥

**हिङ्कृताः पराः[^188]॥ ९॥**

[^188]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् किन्तु तेन सूत्रद्वयेनैकसूत्रं कृतम् ।"

  रेतस्या याः पराः स्तोत्रीयाः तासु हिङ्कारः स्यादिति॥ ९॥

**रथन्तरवर्णोऽत्तमाविसृष्टहिङ्कारा[^190]॥ १०॥**

[^190]: "द्राह्यायणोऽप्येवम्"

  रथन्तरवद्वर्णो यस्या सेयं रथन्तरवर्णा सा चोत्तमा बहिष्पवमानस्य स्यात् अविसृष्टहिङ्कारा च स्यात् हिङ्कारो न विसृज्यते आकारो विसर्गः॥ १०॥

**तस्या ऊर्द्ध्वं प्रस्तावाच्चत्वार्यक्षराण्यभिष्टोभेत्[^190]॥॥ ११॥**

[^190]: "द्राह्यायणोऽप्येवम्"

 तस्यारथन्तरवर्णाया ऊर्द्ध्वंप्रस्तावाच्चत्वार्यक्षराणि रथन्तरवदभिष्टोभेत्॥ ११॥

**अन्नमकरमिति स्तुत्वा जपेत्[^9]॥ १२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 अन्नमकरमित्येतदादि यजुर्जपेदुद्गाता एकश्रुतिविधानात्॥१२॥

**श्येनोऽसीति प्रस्तरे यजमानं वाचयेत्[^9]॥ १३ 11**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 श्येनोऽसीत्येतदादि यजुः प्रस्तरेऽधिकरणे यजमानं वाचयेत्आलब्धप्रस्तरं अनुत्वारभे इति लिङ्गात्॥ १३॥

**तँसर्वत्र स्तुत्वोपह्वयेरन्[^9]॥ १४॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 तं यजमानं सर्वस्तोत्रेषु स्तुत्वोपह्वयेरन् सर्वग्रहणं न केवलं बहिष्पमाणो उपहव उक्तलक्षणः॥ १४॥

**संवर्चसेतीक्षकान्सहकारिणश्च प्रेक्षमाणो जपेत्[^9]॥ १५॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 संवर्चसेत्येतदादि यजुः ये तत्रेक्षकाः ये चास्य सहकारिणः तान्प्रेक्षमाणोजपेत्॥ १५॥

**नमो गन्धर्वायेत्यादित्यम्[^9]॥ १६॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 नमो गन्धर्वायेत्येतदादि यजुरादित्यमीक्षमाणोजपेत्॥ १६॥

**देशेनैवान्तर्हितश्चेत्[^9]॥ १७॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 अन्तर्हितश्चेदादित्यः स्यात् देशेनैवावेक्षेत् कोऽस्य विषयः सदसि बहिष्पवमानेन स्तुवन्ति तत्प्रकरणे किमर्थमिति चेत् उच्यते, अन्यत्रापि देशेनैव सुभूरसीत्यादित्यमुपतिष्ठेरन् उद्वयन्तमसस्यरीति च एतदर्थं दर्शयति॥ १७॥

**एतत्सर्वं कुर्यादुत्तरयोः पवमानयोः[^9]॥ १८॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 वक्ष्यत्ययं यथासवनमुपविश्य प्रस्तोता हविर्द्धानं गच्छेन्मध्यन्दिने हुतं आदित्यग्रहे प्रतिहर्त्ताभव इति योऽयं हविर्द्धानं गच्छेत् स एव कुर्यादुत्तरयोः पवमानयोः विष्णोःशिर इत्यत आरभ्य सर्वग्रहणं निरवशेषवाचि एवमतिप्रसक्ते ब्रवीति॥ १८॥

**प्रवरास्तु निवर्त्तन्ते चात्वालावेक्षणप्रभृति च प्राग्घिङ्कारात्[^87]॥ १९॥**

[^87]: "द्राह्यायणेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

 अग्निः प्रस्तोताहं मानुष इत्येतदादयः प्रवरा निवत्तन्ते तूष्णीं चात्वालमुदपात्रं चावेक्षेरन्निति एतदादि यत्कर्म्मतत् सर्वं प्राग्घिङ्कारान्निवर्त्तते॥ १९॥

**प्रवेशनसम्मार्जने चान्तरेण तृतीयसवने[^9]॥ २०॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

 प्रवेशनञ्च सम्मार्जनञ्च प्रवेशनसम्मार्जने इष उर्ज इति प्रवेशनं वसवस्त्वेति सम्मार्जनन्तयोः प्रवेशनसम्मार्जनयोः अन्तराले यत्कर्म तृतीयसवने तच्च सर्वन्निवर्त्तते चशब्दात् पूर्वसूत्रोक्तञ्च॥ २०॥

**कुम्भन्तु तत्र सम्मृज्यादुत्तरे हविर्धाने यः पूर्वोद्रोणकलशावृता[^140]॥ २१॥**

[^140]: "द्राह्यायणोऽप्येवं किन्तु तेनैतेन सूत्रद्वयं कृतम् ।"

  तत्र तृतीयसवने कुम्भस्य सम्मार्जनं कुर्यात् न द्रोणकलशस्य तुशब्दो विशेषणार्थः उत्तरे हविर्द्धानसंज्ञकेऽनसि यः पूर्वस्थापितः तं सम्मृज्यात् न पश्चिमं द्रोणकलशावृता यो द्रोणकलशसम्मार्जनविधिः तेन सम्मार्जनविधिना आवृत्परिक्रमो विधिरिति समानार्थः॥ २१॥

**तं पूतभृदित्याचक्षते तं पूतभृदित्याचक्षते[^9]॥ २२॥**

[^9]: "द्राह्यायणोऽप्येवम् ।"

  तं कुम्भं योऽसौ पूर्वः तं पूतभृदित्येवमाचक्षते एते पूतभृदाहवनीययोरप्यधिकारं मन्यन्तइति॥ २२॥

इति प्रथमस्य द्वादशी कण्डिका।

इति प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः।
