+++
title = "08-3_1733 युङ्क्ष्वा हि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

युङ्क्ष्व। हि। वा꣣जिनीवति। अ꣡श्वा꣢꣯न्। अ꣣द्य꣢। अ꣣। द्य꣢। अ꣣रुणा꣢न्। उ꣣षः। अ꣡थ꣢꣯। नः꣣। वि꣡श्वा꣢꣯। सौ꣡भ꣢꣯गानि। सौ। भ꣣गानि। आ꣢। व꣣ह। १७३३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- उषाः
- गोतमो राहूगणः
- उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर जगदीश्वरी माँ से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (वाजिनीवति) प्रशस्त क्रियावाली (उषः) उषा के समान तेजोमयी जगन्माता ! तू (अद्य) आज (अरुणान्) तेजस्वी (अश्वान्) इन्द्रिय-रूप घोड़ों को (युङ्क्ष्व हि) ज्ञान के ग्रहण और कर्मों के करने में नियुक्त कर। (अथ) तदनन्तर (नः) हमारे लिए (विश्वा) सब (सौभगानि) सौभाग्य (आवह) प्राप्त करा ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वही माता श्रेष्ठ मानी जाती है,जो सन्तान को ज्ञान और कर्म में प्रेरित करे,क्योंकि उसी से सौभाग्य की वृद्धि होती है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि जगदीश्वरीं मातरं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (वाजिनीवति२) हे प्रशस्तक्रियामयि (उषः) उषर्वत् तेजोमयि जगन्मातः ! त्वम् (अद्य) अस्मिन् दिने (अरुणान्) तेजोमयान् (अश्वान्) इन्द्रियरूपान् (युङ्क्ष्व हि) ज्ञाने क्रियायां च योजय खलु। (अथ) ततश्च (नः) अस्मभ्यम् (विश्वा) सर्वाणि (सौभगानि) सौभाग्यानि (आवह) प्रापय ॥३॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सैव माता श्रेष्ठा मन्यते या सन्तानं ज्ञाने कर्मणि च प्रेरयेत्,यतस्तत एव सौभाग्यवृद्धिर्जायते ॥३॥
</details>