+++
title = "17-3_1760 अर्वाङ् त्रिचक्रो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣र्वा꣢ङ्। त्रि꣣चक्रः꣢। त्रि꣣। चक्रः꣢। म꣣धुवा꣡ह꣢नः। म꣣धु। वा꣡ह꣢꣯नः। र꣡थः꣢꣯। जी꣣रा꣡श्वः꣢। जी꣣र꣢। अ꣣श्वः। अश्वि꣡नोः꣢। या꣣तु। सु꣡ष्टु꣢꣯तः। सु। स्तु꣣तः। त्रिवन्धुरः꣢। त्रि꣣। वन्धुरः꣢। म꣣घ꣡वा꣢। वि꣣श्व꣡सौ꣢भगः। वि꣣श्व꣡। सौ꣣भगः। श꣢म्। नः꣣। आ꣢। व꣣क्षत्। द्विप꣡दे꣢। द्वि꣣। प꣡दे꣢꣯। च꣡तु꣢꣯ष्पदे। च꣡तुः꣢꣯। प꣣दे। १७६०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अश्विनौ
- दीर्घतमा औचथ्यः
- जगती
- निषादः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अश्विनोः) प्राणापानों का (त्रिचक्रः) आत्मा,मन और प्राण इन तीन चक्रोंवाला, (मधुवाहनः) मधुर गतिवाला, (जीराश्वः) वेगवान् इन्द्रिय-रूप घोड़ोंवाला, (सुष्टुतः) सुप्रंशसित, (त्रिबन्धुरः) सत्त्व,रजस्,तमस् इन तीन बन्धनोंवाला, (मघवा) ब्रह्मबल और क्षात्रबल रूप धनवाला, (विश्वसौभगः) सब सौभाग्यों से युक्त (रथः) देह-रूप रथ (अर्वाङ्) हमारे अनुकूल (यातु) चले। साथ ही (नः) हमारे (द्विपदे) दोपायों और (चतुष्पदे) चौपायों को (शम्) सुख (आवक्षत्) प्राप्त कराये ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्राणापानों के ही सामर्थ्य से मनुष्यों का शरीर-रथ सबल,सफल क्रियावाला,सज्जनों का हितकारी,गाय-घोड़े आदि उपयोगी पशुओं को सुख देनेवाला और दुष्टों का विध्वंस करनेवाला होता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अश्विनोः) प्राणापानयोः (त्रिचक्रः) त्रीणि आत्ममनःप्राणरूपाणि चक्राणि यस्मिन् सः, (मधुवाहनः) मधुरगतिः, (जीराश्वः) जीराः वेगवन्तः अश्वाः इन्द्रियरूपा यस्मिन् सः।[जीराः इति क्षिप्रनामसु पठितम्। निघं० २।१५।] (सुष्टुतः) सुप्रशंसितः, (त्रिबन्धुरः) त्रयः सत्त्वरजस्तमोरूपाः बन्धुराः बन्धाः यस्मिन् सः, (मघवा) ब्रह्मक्षत्ररूपधनः, (विश्वसौभगः) अखिलसौभाग्योपेतः (रथः) देहशकटः (अर्वाङ्) अस्मदनुकूलम् (यातु) चलतु। किञ्च (नः) अस्माकम् (द्विपदे) मनुष्याद्याय (चतुष्पदे) गवाद्याय च (शम्) सुखम् (आ वक्षत्) आवहतु।[वहेर्लेटि सिबडागमौ]॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्राणापानयोरेव सामर्थ्येन मनुष्याणां शरीररथः सबलः सफलक्रियः सज्जनानां हितावहो गवाश्वादीनामुपयोगिनां पशूनां सुखकरो दुष्टानां विध्वंसकरश्च जायते ॥३॥
</details>