+++
title = "02-2_1179 पुनानासश्चमूषदो गच्छन्तो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

पु꣣नाना꣡सः꣢। च꣣मूष꣡दः꣢। च꣣मू। स꣡दः꣢꣯। ग꣡च्छ꣢꣯न्तः। वा꣣यु꣢म्। अ꣣श्वि꣡ना꣢। ते। नः꣣। धत्त। सुवी꣡र्य꣢म्। सु꣣। वी꣡र्य꣢꣯म्। ११७९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर ब्रह्मानन्द का ही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पुनानासः)पवित्रता देते हुए, (चमूषदः)आत्मा एवं बुद्धिरूप कटोरों में स्थित और(वायुम्)गतिशील मन में तथा(अश्विना)प्राण-अपान में(गच्छन्तः)जाते हुए(ते)वे तुम सोम अर्थात् ब्रह्मानन्द-रस(नः)हमें(सुवीर्यम्)श्रेष्ठ वीर्ययुक्त दिव्यधन(धत्त)प्रदान करो ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मानन्द को प्राप्त हो जाने पर मन तथा बुद्धि की पवित्रता,प्राण-अपान की कार्यक्षमता और आध्यात्मिक धन स्वयं ही उपासक के पास दौड़े चले आते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि ब्रह्मानन्दविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पुनानासः)पवित्रतां प्रयच्छन्तः, (चमूषदः)चम्वोः आत्मबुद्धिरूपयोः पात्रयोः स्थिताः,किं च(वायुम्)गतिशीलं मनः(अश्विना)आश्विनौ प्राणापानौ च(गच्छन्तः)प्राप्नुवन्तः(ते)ते यूयं सोमाः ब्रह्मानन्दरसाः(नः)अस्मभ्यम्(सुवीर्यम्)श्रेष्ठवीर्ययुक्तं दिव्यं धनम्(धत्त)प्रयच्छत ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मानन्दे प्राप्ते सत्यात्ममनोबुद्धीनां पवित्रता प्राणापानयोः कार्यक्षमताऽऽध्यात्मिकं धनं च स्वयमेवोपासकं प्रति प्रद्रवन्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।८।२,‘धत्त’इत्यत्र ‘धान्तु’।
</details>