+++
title = "02-3_1180 इन्द्रस्य सोम"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्र꣢꣯स्य। सो꣣म। रा꣡ध꣢꣯से। पु꣣नानः꣢। हा꣡र्दि꣢꣯। चो꣣दय। देवा꣡ना꣢म्। यो꣡नि꣢꣯म्। आ꣣स꣡द꣢म्। आ꣣। स꣡द꣢꣯म्। ११८०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में सोम परमात्मा को सम्बोधन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)रसागार परमात्मन्! (इन्द्रस्य)जीवात्मा की(राधसे)ऐश्वर्यप्राप्ति और सिद्धिप्राप्ति के लिए(पुनानः)पवित्रता देते हुए आप(देवानाम् योनिम्)दिव्य मुक्तजनों के घर अर्थात् मोक्षलोक को(आसदम्)प्राप्त कराने के लिए(हार्दि)सबके प्रति सौहार्द को(चोदय)हमारे अन्तर प्रेरित करो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जनसाधारण से विद्वेष करनेवाले लोग मोक्ष पाने में समर्थ नहीं होते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ सोमः परमात्मा सम्बोध्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)रसागार परमात्मन्! (इन्द्रस्य)जीवात्मनः(राधसे)ऐश्वर्यप्राप्तये सिद्धिप्राप्तये वा(पुनानः)पवित्रतां प्रयच्छन् त्वम्(देवानाम्)दिव्यानां मुक्तजनानाम्(योनिम्)गृहं,मोक्षलोकमित्यर्थः(आसदम्)आसादयितुम्[अत्र आङ्पूर्वाद् णिज्गर्भात् षद्लृ धातोः तुमर्थे बाहुलकाच्छान्दसो णमुल् प्रत्ययः।] (हार्दि२)सर्वान् प्रति सौहार्दम्।[अत्र द्वितीयैकवचनस्य लुक्।] (चोदय)अस्मासु प्रेरय ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  लोकविद्वेषिणो जना मोक्षं प्राप्तुं न क्षमन्ते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।८।३, ‘ऋ॒तस्य॒ योनि॑मा॒सद॑म्’ इति तृतीयः पादः। २. हार्दि हृदये—इति वि०। हृदयसम्बन्धिस्थानम्—इति सा०।
</details>