+++
title = "02-4_1181 मृजन्ति त्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

मृ꣣ज꣡न्ति꣢। त्वा꣣। द꣡श꣢꣯। क्षि꣡पः꣢꣯। हि꣣न्व꣡न्ति꣢। स꣣प्त꣢। धी꣣त꣡यः꣢। अ꣡नु꣢꣯। वि꣡प्राः꣢꣯। वि। प्राः꣣। अमादिषुः। ११८१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में जीवात्मा का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)कर्मानुसार मानव-शरीर में भेजे गए जीवात्मन्! (दश क्षिपः)दस प्राण(त्वा)तुझे(मृजन्ति)अलंकृत करते हैं।(सप्त धीतयः)मन,बुद्धि और पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ ये सात ज्ञान-साधन तुझे(हिन्वन्ति)तृप्त करते हैं।(विप्राः)मेधावी विद्वज्जन तुझे(अनु अमादिषुः)साथ-साथ उत्साहित करते हैं ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मा को परमेश्वर ने सब परमोत्कृष्ट साधनों के साथ शरीर में प्रविष्ट किया है,अतः वहाँ निवास करते हुए उसे पूर्ण उन्नति करनी चाहिए ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जीवात्मविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम कर्मानुसारं मानवदेहे प्रेरित जीवात्मन्! (दश क्षिपः)दशसंख्यकाः प्राणाः(त्वा)त्वाम्(मृजन्ति)अलङ्कुर्वन्ति[क्षिप्यन्ते स्वस्वस्थानेषु याः ताः क्षिपः।]किञ्च(सप्त धीतयः)सप्तसंख्यकानि मनोबुद्धिसहितानि पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि,त्वाम्(हिन्वन्ति)प्रीणयन्ति[हिवि प्रीणनार्थः,भ्वादिः।]।(विप्राः)मेधाविनो विद्वज्जनाः,त्वाम्(अनु अमादिषुः)अनुहर्षयन्ति।[अत्र लडर्थे लुङ्]॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मा परमेश्वरेण सर्वैः परमोत्कृष्टैः साधनैः सह शरीरं प्रवेशितोऽस्ति,अतस्तत्र निवसता तेन चरमोन्नतिः साधनीया ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।८।४।
</details>