+++
title = "02-5_1182 देवेभ्यस्त्वा मदाय"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

देवे꣡भ्यः꣢꣯। त्वा꣣। म꣡दा꣢꣯य। कम्। सृ꣣जान꣢म्। अ꣡ति꣢꣯। मे꣣ष्यः꣢꣯। सम्। गो꣡भिः꣢꣯। वा꣣सयामसि। ११८२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब जगदीश्वर को सम्बोधन करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम अर्थात् जगत्स्रष्टा परमेश्वर! (मेष्यः)सींचनेवाली आनन्द-धाराएँ(अति सृजानम्)छोड़ते हुए, (कम्)सुखस्वरूप(त्वा)तुझे(देवेभ्यः)आत्मा,मन बुद्धि आदि के(मदाय)हर्ष के लिए हम(गोभिः)स्तुति-वाणियों से(संवासयामसि)संछादित करते हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगत्पति परमेश्वर उपासकों को आनन्द की धाराओं से सींचता हुआ और उनके आत्मा,मन,बुद्धि आदियों को तृप्त करता हुआ उनका उपकार करता है ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जगदीश्वरः सम्बोध्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम जगत्स्रष्टः परमेश्वर! (मेष्यः)मेषीः सेक्त्रीः आनन्दधाराः।[मिषु सेचने,भ्वादिः। अत्र वा छन्दसि सर्वे विधयो भवन्तीति पूर्वसवर्णदीर्घविकल्पनाद् यणि रूपम्।] (अति सृजानम्)विसृजन्तम्, (कम्)सुखस्वरूपम्(त्वा)त्वाम्(देवेभ्यः)आत्ममनोबुद्ध्यादिभ्यः।[षष्ठ्यर्थे चतुर्थी।] (मदाय)हर्षाय,वयम्(गोभिः)स्तुतिवाग्भिः(सं वासयामसि)सञ्छादयामः।[वस आच्छादने,णिजन्तः,इदन्तो मसि]॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगत्पतिः परमेश्वर उपासकानानन्दधाराभिः सिञ्चंस्तेषामात्ममनोबुद्ध्यादीनि च तर्पयंस्तानुपकरोति ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।८।५।
</details>