+++
title = "02-6_1183 पुनानः कलशेष्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

पुनानः꣢। क꣣ल꣡शे꣢षु। आ। व꣡स्त्रा꣢꣯णि। अ꣣रुषः꣢। ह꣡रिः꣢꣯। प꣡रि꣢꣯। ग꣡व्या꣢꣯नि। अ꣣व्यत। ११८३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में जीवात्मा का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अरुषः)आरोचमान अर्थात् तेजस्वी(हरिः)जीवात्मा(कलशेषु)देहरूप कलशों में(आ)आकर(पुनानः)मन आदि को पवित्र करता हुआ(गव्यानि)सूर्य के समान उज्ज्वल(वस्त्राणि)गुण-कर्म-स्वभाव रूप वस्त्रों को(परि अव्यत)धारण करता है ॥६॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  तभी देहधारी का जन्म सफल होता है,जब वह व्यवहार में अत्यन्त उज्ज्वल गुण,कर्म और स्वभाव को प्रकट करता है ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जीवात्मविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अरुषः)आरोचमानः(हरिः)जीवात्मा[ह्रियते देहाद् देहान्तरमिति हरिः।] (कलशेषु)देहरूपेषु आ आगम्य(पुनानः)मनआदीनि पवित्राणि कुर्वन्(गव्यानि)गौः सूर्यः तद्वदुज्ज्वलानि(वस्त्राणि)गुणकर्मस्वभावरूपाणि वासांसि(परि अव्यत)पर्याच्छादयति ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  तदैव देहधारिणो जन्म सफलं यदा स व्यवहारे समुज्ज्वलान् गुणकर्मस्वभावान् प्रकटीकरोति ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।८।६।
</details>