+++
title = "02-7_1184 मघोन आ"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

मघो꣡नः꣢। आ। प꣣वस्व। नः। जहि꣢। वि꣡श्वाः꣢꣯। अ꣡प꣢꣯। द्वि꣡षः꣢꣯। इ꣡न्दो꣢꣯। स꣡खा꣢꣯यम्। स। खा꣣यम्। आ꣢। वि꣣श। ११८४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब परमात्मा को सम्बोधन करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)तेजस्वी वा आनन्दरस से भिगोनेवाले परमात्मन्!आप(मघोनः)दानी(नः)हम लोगों के पास(आ पवस्व)आओ, (विश्वाः)सब(द्विषः)द्वेष-वृत्तियों को(अप जहि)मार भगाओ।(सखायम्)अपने सखा जीवात्मा में(आ विश)प्रविष्ट होवो ॥७॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  तभी परमेश्वर की पूजा सफल है,जब उपासक सब द्वेषभावों को अपने अन्दर से निकालकर सबके साथ मित्र के समान व्यवहार करे ॥७॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मा सम्बोध्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)तेजस्विन् आनन्दरसेन क्लेदक परमात्मन्!त्वम्(मघोनः)दानवतः।[मघं मंहतेर्दानकर्मणः। निरु० १।७।] (नः)अस्मान्(आ पवस्व)आयाहि, (विश्वाः)सर्वाः(द्विषः)द्वेषवृत्तीः(अपजहि)विनाशय।(सखायम्)स्वमित्रभूतं जीवात्मानम्(आविश)प्रविश ॥७॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  तदैव परमेश्वरस्य पूजा सफला यदोपासकः सर्वान् द्वेषभावानपनीय विश्वैर्मित्रवद् व्यवहरेत् ॥७॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।८।७।
</details>