+++
title = "02-8_1185 नृचक्षसं त्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

नृच꣡क्ष꣢꣯सम्। नृ꣣। च꣡क्ष꣢꣯सम्। त्वा꣣। वय꣢म्। इ꣡न्द्र꣢꣯पीतम्। इ꣡न्द्र꣢꣯। पी꣣तम्। स्वर्वि꣡द꣢म्। स्वः꣣। वि꣡द꣢꣯म्। भ꣣क्षीम꣡हि꣢। प्र꣣जा꣢म्। प्र꣣। जा꣢म्। इ꣡ष꣢꣯म्। ११८५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम अर्थात् जगत् को पैदा करनेवाले,रस के भण्डार परमात्मन्! (नृचक्षसम्)मनुष्यों के द्रष्टा, (इन्द्रपीतम्)उपासक जीवात्माओं से तन्मय होकर पिये गये, (स्वर्विदम्)दिव्य प्रकाश वा मोक्षसुख प्राप्त करानेवाले(त्वा)आपको(वयम्)हम आपके उपासक पुकार रहे हैं। हम आपसे(प्रजाम्)सद्गुणरूप सन्तान और(इषम्)अभीष्ट आनन्द-रस की धारा(भक्षीमहि)प्राप्त करें ॥८॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर का बार-बार ध्यान करके उपासक दिव्य आनन्द-रस को और मोक्ष को प्राप्त करने में समर्थ हो जाता है ॥८॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम जगत्स्रष्टः रसागार परमात्मन्! (नृचक्षसम्)नृणां द्रष्टारम्, (इन्द्रपीतम्)इन्द्रैः त्वदुपासकैः जीवात्मभिः आस्वादितम्, (स्वर्विदम्)दिव्यप्रकाशस्य मोक्षसुखस्य वा लम्भकम्(त्वा)त्वाम्(वयम्)तवोपासकाः आह्वयामः इति शेषः। वयं त्वत्(प्रजाम्)सद्गुणसन्ततिम्(इषम्)आनन्दरसधारां च।[इषा अद्भिः इति निरुक्तम्(१०।२६)।] (भक्षीमहि)प्राप्नुयाम।[भज सेवायाम्,भ्वादिः,लिङि छान्दसः शपो लुक्]॥८॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरं ध्यायं ध्यायमुपासको दिव्यानन्दरसं मोक्षं च प्राप्तुं क्षमते ॥८॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।८।९।
</details>