+++
title = "03-1_1187 सोमः पुनानो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सो꣡मः꣢꣯। पु꣣नानः꣢। अ꣣र्षति। स꣣ह꣡स्र꣢धारः। स꣣ह꣡स्र꣢। धा꣣रः। अ꣡त्य꣢꣯विः। अ꣡ति꣢꣯। अ꣣विः। वायोः꣢। इ꣡न्द्र꣢꣯स्य। नि꣣ष्कृत꣢म्। निः꣣। कृत꣢म्। ११८७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में परमात्मा का वर्णन किया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पुनानः)पवित्र करता हुआ, (सहस्रधारः)अनन्त आनन्द-धाराओंवाला, (सोमः)रस का भण्डार परमेश्वर(अत्यविः)पृथिवी को अर्थात् पार्थिवतत्त्वप्रधान अन्नमयकोश को अतिक्रान्त करके(वायोः)प्राण के या गतिशील मन के और(इन्द्रस्य)बुद्धि वा जीवात्मा के(निष्कृतम्)घर में,अर्थात् प्राणमयकोश,मनोमयकोश,विज्ञानमयकोश एवं आनन्दमयकोश में(अर्षति)पहुँचता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उपासक जब स्थूल शरीर से मन को हटाकर प्राण,मन बुद्धि और जीवात्मा में परमात्मा को प्रतिष्ठापित कर लेता है,तब उसके आनन्दरस की धार में मग्न हुआ वह परमानन्द का अनुभव करता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ परमात्मानं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पुनानः)पवित्रीकुर्वन्(सहस्रधारः)अनन्तधारः(सोमः)रसनिधिः परमेश्वरः(अत्यविः)अविं भूमिम् पार्थिवतत्त्वप्रधानम् अन्नमयकोशमिति यावत् अतिक्रान्तः सन्।[अविम् अतिक्रान्तः इति अत्यविः। ‘प्रादयो गताद्यर्थे द्वितीयया’। अ० २।२।१८ वा० इत्यनेन तत्पुरुषसमासः।] (वायोः)प्राणस्य गतिशीलस्य मनसो वा(इन्द्रस्य)बुद्धेर्जीवात्मनश्च(निष्कृतम्)गृहम्,प्राणलोकं मनोलोकं विज्ञानलोकं जीवात्मलोकं चेत्यर्थः(अर्षति)गच्छति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उपासको यदा स्थूलाद् देहान्मनो निवर्त्य प्राणे मनसि बुद्धौ जीवात्मनि च परमात्मानं प्रतिष्ठापयति तदा तद्रसधारामग्नः सन् स परमानन्दमनुभवति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१३।१।
</details>