+++
title = "03-2_1188 पवमानमवस्यवो विप्रमभि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡व꣢꣯मानम्। अ꣣वस्यवः। वि꣡प्र꣢꣯म्। वि। प्र꣣म्। अभि꣢। प्र। गा꣣यत। सुष्वाण꣢म्। दे꣣व꣡वी꣢तये। दे꣣व꣢। वी꣣तये। ११८८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अबमनुष्योंकोपरमात्माकीस्तुतिकेलियेप्रेरितकरतेहैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अवस्यवः)रक्षा चाहनेवाले मनुष्यो!तुम(देववीतये)दिव्यगुणों की प्राप्ति के लिए(पवमानम्)पवित्र करनेवाले, (विप्रम्)विशेषरूप से तृप्ति देनेवाले व पूर्ण करनेवाले, (सुष्वाणम्)आनन्द-रस को अभिषुत करनेवाले परमात्मा को(अभि)लक्ष्य करके(प्र गायत)उत्कृष्ट गान गाओ ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा का गुणगान करने और ध्यान करने से उपासक लोग रक्षा,पवित्रता,तृप्ति,पूर्णता और आनन्द प्राप्त करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मस्तुत्यर्थं प्रेरयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अवस्यवः)रक्षणेच्छवो जनाः!यूयम्(देववीतये)दिव्यगुणानां प्राप्तये(पवमानम्)पवित्रीकुर्वन्तम्, (विप्रम्)विशेषेण प्रीणयितारम् पूरकं वा।[विपूर्वात् प्रीञ् तर्पणे,प्रा पूरणे इति वा धातोर्डप्रत्यये रूपसिद्धिः,पदपाठे ‘वि-प्रम्’इति दर्शनात्।] (सुष्वाणम्)आनन्दरसं सुतवन्तम् सोमं रसागारं परमात्मानम्(अभि)लक्ष्यीकृत्य(प्र गायत)प्रकर्षेण गानं कुरुत ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मनो गुणगानेन ध्यानेन चोपासकै रक्षणं पवित्रता तृप्तिः पूर्णताऽऽनन्दश्च प्राप्यते ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१३।२।
</details>