+++
title = "03-3_1189 पवन्ते वाजसातये"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡वन्ते꣢꣯। वा꣡ज꣢꣯सातये। वा꣡ज꣢꣯। सा꣣तये। सो꣡माः꣢꣯। स꣢ह꣡स्र꣢पाजसः। स꣣ह꣡स्र꣢। पा꣣जसः। गृणानाः꣢। दे꣣व꣡वी꣢तये। दे꣣व꣢। वी꣣तये। ११८९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में ब्रह्मानन्द-रसों का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सहस्रपाजसः)सहस्रों बलोंवाले(सोमाः)परमानन्द-रस(गृणानाः)स्तुति किये जाते हुए(वाजसातये)बल देने के लिए और(देववीतये)दिव्यगुण उत्पन्न करने के लिए(पवन्ते)प्रवाहित हो रहे हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परब्रह्म के पास से परमानन्द प्राप्त करके उपासक जन ब्रह्मबल से युक्त और दिव्य गुणोंवाले हो जाते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ ब्रह्मानन्दरसान् वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सहस्रपाजसः)सहस्रबलाः।[पाजस् इत्यत्र पा रक्षणे धातोर्बलेऽर्थेऽभिधेये ‘पातेर्बले जुट् च’उ० ४।२०४ इत्यनेन असुन् प्रत्ययः जुडागमश्च।] (सोमाः)परमानन्दरसाः(गृणानाः)स्तूयमानाः सन्तः।[गृणातेः स्तुत्यर्थकात् कर्मणि कर्तृप्रत्ययः।] (वाजसातये)बलप्रदानाय(देववीतये)दिव्यगुणप्रजननाय च(पवन्ते)प्रवहन्ति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परब्रह्मणः सकाशात् परमानन्दं प्राप्योपासकजना ब्रह्मबलयुक्ता दिव्यगुणाश्च जायन्ते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१३।३।
</details>