+++
title = "03-4_1190 उत नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

उत꣢। नः꣣। वा꣡ज꣢꣯सातये। वा꣡ज꣢꣯। सा꣣तये। प꣡व꣢꣯स्व। बृ꣣हतीः꣢। इ꣡षः꣢꣯। द्यु꣣म꣢त्। इ꣣न्दो। सुवी꣡र्य꣢म्। सु꣣। वी꣡र्य꣢꣯म्। ११९०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमेश्वर से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (उत)अब,हे(इन्दो)रस से भिगोनेवाले परमेश्वर!आप(वाजसातये)आत्मबल तथा मनोबल के प्रदानार्थ(नः)हमारे लिए(बृहतीः)महान्(इषः)अभीष्ट आनन्दरस की धाराओं को,तथा(द्युमत्)तेज से युक्त और(सुवीर्यम्)श्रेष्ठ वीर्य से युक्त ऐश्वर्य को(पवस्व)प्रवाहित करो ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर ही आत्मबल,आनन्द,तेज और शक्ति का दिव्य स्रोत है ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरः प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (उत)इदानीम् हे(इन्दो)रसक्लेदक परमेश्वर!त्वम्(वाजसातये)आत्मबलस्य मनोबलस्य च प्रदानाय(नः)अस्मभ्यम्(बृहतीः)महतीः(इषः)अभीष्टाः आनन्दरसधाराः, (द्युमत्)तेजोयुक्तम्(सुवीर्यम्)श्रेष्ठसामर्थ्ययुक्तं धनं च(पवस्व)प्रवाहय ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर एवात्मबलस्यानन्दस्य तेजसः शक्तेश्च दिव्यं स्रोतो वर्तते ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१३।४।
</details>