+++
title = "03-6_1192 ते नः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ते꣢। नः꣣। सहस्रि꣡ण꣢म्। र꣣यि꣢म्। प꣡व꣢꣯न्ताम्। आ। सु꣣वी꣡र्य꣢म्। सु꣣। वी꣡र्य꣢꣯म्। स्वा꣣नाः꣢। दे꣣वा꣡सः꣢। इ꣡न्द꣢꣯वः। ११९२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आनन्दरस क्या करें,यह अगले मन्त्र में कहा गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ते)वे पूर्वोक्त(स्वानाः)अभिषुत किये जाते हुए, (देवासः)स्वयं तेजस्वी तथा दूसरों को तेजस्वी बनानेवाले, (इन्दवः)रस से भिगोनेवाले सोम अर्थात् परमानन्द-रस(नः)हमारे लिए(सहस्रिणम्)सहस्रसंख्यक, (सुवीर्यम्)सुवीर्ययुक्त(रयिम्)अहिंसा,सत्य,भूतदया,माधुर्य,न्याय,उदारता आदि धन को(आ पवन्ताम्)लायें ॥६॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की उपासना से मिले हुए परमानन्द अनन्त दिव्यगुणसम्पदा को प्राप्त कराते हैं ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथानन्दरसाः किं कुर्वन्त्वित्याह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ते)पूर्वोक्ताः, (स्वानाः)अभिषूयमाणाः, (देवासः)स्वयं दीप्ताः अन्येषां प्रदीपकाश्च(इन्दवः)रसक्लेदकाः सोमाः परमानन्दरसाः(नः)अस्मभ्यम्(सहस्रिणम्)सहस्रसंख्यावन्तम्, (सुवीर्यम्)सुवीर्योपेतम्(रयिम्)अहिंसासत्यभूतदयान्यायदाक्षिण्यादिकं धनम्(आ पवन्ताम्)आनयन्तु ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मोपासनया प्राप्यमाणाः परमानन्दा अनन्तां दिव्यगुणसम्पत्तिं लम्भयन्ते ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१३।५,‘सु॒वा॒ना’इति पाठः।
</details>