+++
title = "03-8_1194 जुष्ट इन्द्राय"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

जु꣡ष्टः꣢꣯। इ꣡न्द्रा꣢꣯य। म꣣त्सरः꣡। प꣡व꣢꣯मानः। क꣡निक्रदत्। वि꣡श्वाः꣢꣯। अ꣡प꣢꣯। द्वि꣡षः꣢꣯। ज꣣हि। ११९४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब परमेश्वर से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम अर्थात् प्रेरक परमात्मन्! (इन्द्राय)जीवात्मा के लिए(जुष्टः)प्रिय, (मत्सरः)आनन्दजनक, (पवमानः)पवित्रता देते हुए, (कनिक्रदत्)उपदेश करते हुए आप(विश्वाः द्विषः)सब द्वेषवृत्तियों को वा द्वेष करनेवाली काम,क्रोध आदि की सेनाओं को(अप जहि)विनष्ट कर दो ॥८॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की उपासना से अन्तरात्मा में पवित्रता और आनन्द उत्पन्न होते हैं तथा द्वेषवृत्तियाँ अपने आप नष्ट हो जाती हैं ॥८॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम प्रेरक परमात्मन्! (इन्द्राय)जीवात्मने(जुष्टः)प्रियः।[जुषी प्रीतिसेवनयोः,तुदादिः।] (मत्सरः)आनन्दजनकः।[मत्सरः सोमो,मन्दतेस्तृप्तिकर्मणः इति निरुक्तम्(२।५)।] (पवमानः)पवित्रतां प्रयच्छन्, (कनिक्रदत्)उपदिशन्।[‘दाधर्तिदर्धर्ति०’। अ० ७।४।६५ इत्यनेन क्रन्देर्यङ्लुगन्तस्य शतरि अभ्यासस्य चुत्वाभावो निगागमश्च निपात्यते।]त्वम्(विश्वाः द्विषः)सर्वाः द्वेषवृत्तीः,द्वेष्ट्रीः कामक्रोधादीनां सेनाः वा(अप जहि)विनाशय ॥८॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मोपासनेनान्तरात्मनि पवित्रताऽऽह्लादश्च जायते,द्वेषवृत्तयश्च नश्यन्ति ॥८॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१३।८,‘पव॑मान॒’इति भेदः।
</details>