+++
title = "04-3_1198 मदच्युत्क्षेति सादने"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

म꣣दच्यु꣢त्। म꣣द। च्यु꣢त्। क्षे꣣ति। सा꣡द꣢꣯ने। सि꣡न्धोः꣢꣯। ऊ꣣र्मा꣢। वि꣣पश्चि꣢त्। वि꣣पः। चि꣢त्। सो꣡मः꣢꣯। गौ꣣री꣡इति꣢। अ꣡धि꣢꣯। श्रि꣣तः꣢। ११९८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में यह वर्णन है कि कौन कहाँ निवास करता है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मदच्युत्)आनन्द को परिस्रुत करनेवाला परमेश्वर(सादने)जीवात्मा-रूप सदन में(क्षेति)निवास करता है।(विपश्चित्)और बुद्धिमान् जीवात्मा(सिन्धोः)रसागार परमेश्वररूप सिन्धु की(ऊर्मौ)आनन्द की लहर में(क्षेति)निवास करता है अर्थात् उसमें झूला झूलने का आनन्द लेता है।(सोमः)वह रसागार परमात्मा(गौरी)शुभ्र वेदवाणी में(अधि श्रितः)स्थित है,वर्णित है ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेद जिसकी महिमा को गाते-गाते नहीं थकते,उस आनन्द-सागर परमेश्वर की तरङ्गों में झूला झूलता हुआ जीव कृतकृत्य हो जाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ कः कुत्र निवसतीत्याह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मदच्युत्)आनन्दस्रावकः परमेश्वरः(सादने)जीवात्मरूपे गृहे(क्षेति)क्षियति निवसति, (विपश्चित्)मेधावी जीवात्मा च(सिन्धोः)रससागरस्य परमेश्वरस्य(ऊर्मौ)आनन्दतरङ्गे(क्षेति)निवसति,तत्र दोलारोहणमनुभवतीत्यर्थः।(सोमः)स रसागारः परमात्मा(गौरी)गौर्यां शुभ्रायां वेदवाचि।[गौरी इति वाङ्नाम। निघं० १।११।] (अधि श्रितः)स्थितोऽस्ति,वर्णितो वर्तते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेदा यस्य महिमानं गायं गायं न श्राम्यन्ति तस्यानन्दसिन्धोः परमेश्वरस्यानन्दवीचिनिचयेषु दोलायमानो जीवः कृतकृत्यो जायते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१२।३।
</details>