+++
title = "04-5_1200 यः सोमः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

यः। सो꣡मः꣢꣯। क꣣ल꣡शे꣢षु। आ। अ꣣न्त꣡रिति꣢। प꣣वि꣡त्रे꣢। आ꣡हि꣢꣯तः। आ। हि꣣तः। त꣢म्। इ꣡न्दुः꣢꣯। प꣡रि꣢꣯। स꣣स्वजे। १२००।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा और जीवात्मा के मिलन का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः सोमः)जो जगत् को रचनेवाला,सर्वान्तर्यामी,रस का भण्डार,परम आह्लादक परमेश्वर(कलशेषु)बहुत सी कलाओं से युक्त शरीरों में(आ)निहित हैऔर(अन्तः पवित्रे)पवित्र हृदय के अन्दर भी(आहितः)विद्यमान है, (तम्)उस परमेश्वर को(इन्दुः)तेजस्वी जीवात्मा(परिषस्वजे)आलिङ्गन करता है ॥५॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की शरण का सहारा लेना जीवात्मा को परमानन्दायक होता है ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मजीवात्मनोः संगमं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः सोमः)यो जगत्स्रष्टा सर्वान्तर्यामी रसागारः परमाह्लादकः परमेश्वरः(कलशेषु)बहुकलायुक्तेषु शरीरेषु।[कलशः कस्मात्?कला अस्मिञ्छेरते मात्राः। निरु० ११।१०]।(आ)आहितोऽस्ति,किञ्च(अन्तः पवित्रे)पवित्रहृदयाभ्यन्तरेऽपि(आहितः)विद्यमानो वर्तते, (तम्)परमेश्वरम्(इन्दुः)दीप्तो जीवात्मा(परिषस्वजे)पर्यालिङ्गति।[ष्वञ्ज,परिष्वङ्गे,भ्वादिः]॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मशरणावलम्बनं जीवात्मनः परमाह्लादकरं जायते ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१२।५,‘क॒लशे॒ष्वाँ’इति पाठः।
</details>