+++
title = "01-1_1657 पन्यम्पन्यमित्सोतार आ"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡न्यं꣢꣯पन्यम्। प꣡न्य꣢꣯म्। प꣣न्यम्। इ꣢त्। सो꣣तारः। आ꣢। धा꣣वत। म꣡द्या꣢꣯य। सो꣡म꣢꣯म्। वी꣣रा꣡य꣢। शू꣡रा꣢꣯य। १६५७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मेधातिथिः काण्वः प्रियमेधश्चाङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में १२३ क्रमाङ्क पर भक्तिरस के विषय में की जा चुकी है। यहाँ ज्ञानरस का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोतारः)ज्ञानरस को अभिषुत करनेवाले मनुष्यो!तुम(मद्याय)आनन्दित किये जाने योग्य, (वीराय)काम-क्रोध आदि षड् रिपुओं को विशेषरूप से प्रकम्पित करनेवाले, (शूराय)शूरवीर जीवात्मा के लिए(पन्यम् पन्यम् इत्)प्रशंसनीय-प्रशंसनीय ही(सोमम्)अध्यात्म ज्ञान-रस को(आ धावत)पहुँचाओ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों को चाहिए कि वे प्रशंसा-योग्य ही भौतिक तथा आध्यात्मिक ज्ञान का आत्मा में सञ्चय करें,जिससे अभ्युदय और निःश्रेयस के मार्ग को भली-भाँति पार कर सकें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १२३ क्रमाङ्के भक्तिरसविषये व्याख्याता। अत्र ज्ञानरसविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोतारः)ज्ञानरसाभिषवकर्तारो मनुष्याः!यूयम्(मद्याय)मादयितव्याय, (वीराय)कामक्रोधादीन् षड्रिपून् विशेषेण प्रकम्पयित्रे।[वीरो वीरयत्यमित्रान् वेतेर्वा स्याद् गतिकर्मणो वीरयतेर्वा। निरु० १।६।] (शूराय)बलिने जीवात्मने(पन्यं पन्यम् इत्)स्तुत्यं स्तुत्यम् एव(सोमम्)अध्यात्मं ज्ञानरसम्(आ धावत)आगमयत ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यैः प्रशंसार्हमेव भौतिकमध्यात्मं च ज्ञानमात्मनि संचेतव्यं येन तेऽभ्युदयनिःश्रेयसमार्गं सम्यक् सन्तरेयुः ॥१॥
</details>