+++
title = "01-2_1658 एह हरी"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ꣢। इ꣣ह꣢। हरी꣢꣯इ꣡ति꣢। ब्र꣣ह्मयु꣡जा꣢। ब्र꣣ह्म। यु꣡जा꣢꣯। श꣣ग्मा꣢। व꣣क्षतः। स꣡खा꣢꣯यम्। स। खा꣣यम्। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। गी꣣र्भिः꣢। गि꣡र्व꣢꣯णसम्। गिः। व꣣नसम्। १६५८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मेधातिथिः काण्वः प्रियमेधश्चाङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा द्वारा जोड़े गए दोनों हरियों के कार्य का वर्णन किया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ब्रह्मयुजा)परमात्मा द्वारा शरीर में जोड़े गए, (शग्मा)सुखदायक वा शक्तिशाली(हरी)ज्ञानेन्द्रिय-कर्मेन्द्रिय रूप वा प्राण-अपान रूप दो घोड़े(सखायम्)अपने सखा, (गिर्वणसम्)प्रशस्त वाणियों से सेवित(इन्द्रम्)जीवात्मा को(इह)इस देह-रथ में(गीर्भिः)वाणियों के साथ(आवक्षतः)वहन करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर की ही यह महिमा है कि उसके द्वारा जोड़े गये ज्ञानेन्द्रिय-कर्मेन्द्रिय रूप अथवा प्राण-अपान रूप घोड़े देह-रथ को निर्विघ्न चलाते हैं,जिससे उसमें बैठा हुआ जीव जीवन-यात्रा को करता हुआ योगाभ्यास द्वारा मोक्ष-पद का अधिकारी हो जाता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ ब्रह्मयुजोरुभयोर्हर्योः कार्यं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ब्रह्मयुजा)ब्रह्मणा देहे योजितौ(शग्मा)सुखकरौ शक्तौ वा(हरी)ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियरूपौ प्राणापानरूपौ वा अश्वौ(सखायम्)सुहृद्भूतम्(गिर्वणसम्)गीर्भिः प्रशस्ताभिर्वाग्भिः सेवितम्।[गीर्भिः वन्यते सेव्यते इति गिर्वणाः तम्।] (इन्द्रम्)जीवात्मानम्(इह)देहरूपे रथे(गीर्भिः)वाग्भिः सह(आवक्षतः)आवहतः।[वह प्रापणे,लेटि सिपि अडागमे प्रथमद्विवचने रूपम्]॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरस्यैवायं महिमा यत्तेन योजितौ ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियरूपौ प्राणापानरूपौ वा घोटकौ देहरथं निरुपद्रवं वहतो येन तत्रस्थो जीवो जीवनयात्रां निर्वहन् योगाभ्यासेन मोक्षपदाधिकारी जायते ॥२॥
</details>