+++
title = "02-3_1662 अरं त"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡र꣢꣯म्। ते꣣। इन्द्र। कु꣡क्षये꣢। सो꣡मः꣢꣯। भ꣣वतु। वृत्रहन्। वृत्र। हन्। अ꣡र꣢꣯म्। धा꣡म꣢꣯भ्यः। इ꣡न्द꣢꣯वः। १६६२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- श्रुतकक्षः सुकक्षो वा आङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर जीवात्मा को ही कहा गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वृत्रहन्)विघ्नविनाशक(इन्द्र)जीवात्मन्! (सोमः)ज्ञान-रस और आनन्द-रस(ते कुक्षये)तेरे पेट के लिए अर्थात् तेरे अपने लिए(अरम्)पर्याप्त(भवतु)होवे और(इन्दवः)सराबोर करनेवाले ज्ञान-रस और आनन्द-रस(धामभ्यः)अन्य धामों के लिए भी(अरम्)पर्याप्त होवें ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  स्वयं गुरुजनों से ज्ञान लेकर और जगदीश्वर की उपासना से आनन्द पाकर उस ज्ञान तथा उस आनन्द का प्रसार जन-जन में,घर-घर में और प्रत्येक समाज में करना चाहिए ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि जीवात्मानमेवाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वृत्रहन्)विघ्नहन्तः(इन्द्र)जीवात्मन्! (सोमः)ज्ञानरसः आनन्दरसश्च(ते कुक्षये)तव उदराय,तव स्वात्मनोऽर्थे(अरम्)पर्याप्तम्(भवतु)जायताम्। अपि च(इन्दवः)क्लेदकाः ते ज्ञानरसाः आनन्दरसाश्च(धामभ्यः)अन्येभ्योऽपि धामभ्यः(अरम्)पर्याप्तं जायन्ताम् ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  स्वयं गुरुजनेभ्यो ज्ञानं गृहीत्वा जगदीश्वरोपासनया चानन्दं सम्प्राप्य तज्ज्ञानस्य तदानन्दस्य च प्रसारो जने जने,गृहे गृहे,समाजे समाजे विधेयः ॥३॥
</details>