+++
title = "03-1_1663 जराबोध तद्विविड्ढि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ज꣡रा꣢꣯बोध। ज꣡रा꣢꣯। बो꣣ध। त꣢त्। वि꣣विड्ढि। विशे꣡वि꣢शे। वि꣣शे꣢। वि꣣शे। यज्ञि꣡या꣢य। स्तो꣡म꣢꣯म्। रु꣢द्रा꣡य꣢। दृ꣣शीक꣢म्। १६६३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शुनःशेप  आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में १५ क्रमाङ्क पर परमात्मा की स्तुति के विषय में की गयी थी। यहाँ भी वही विषय कहा जा रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(जराबोध)स्तुतिविज्ञ मानव!तू(विशे विशे)प्रत्येक मनुष्य के हितार्थ(यज्ञियाय)पूजनीय(रुद्राय)दुःखहर्ता परमात्मा के लिए(तत्)उस उज्ज्वल(दृशीकम्)रमणीय(स्तोमम्)स्तोत्र को,गुण-गान को(विविड्ढि)कर ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सब मनुष्यों को चाहिए कि जगदीश्वर का गुणगान करके यथाशक्ति उसके गुणों को अपने अन्दर धारण करने का प्रयत्न करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १५ क्रमाङ्के परमात्मस्तुतिविषये व्याख्याता। अत्रापि स एव विषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(जराबोध)स्तुतिविज्ञ मानव! [जरां स्तुतिप्रकारं बुध्यते जानातीति जराबोधः तथाविध।]त्वम्(विशे विशे)मनुष्याय मनुष्याय,प्रतिमनुष्यहितार्थमित्यर्थः।(यज्ञियाय)पूजनीयाय(रुद्राय)दुःखद्रावयित्रे परमात्मने(तत्)उज्ज्वलम्(दृशीकम्)रमणीयम्(स्तोमम्)स्तोत्रम्,गुणकीर्तनम्(विविड्ढि)कुरु।[‘तद् विविड्ढि तत् कुरु’इति निरुक्तम् १०।८]॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वैर्जनैर्जगदीश्वरस्य गुणगानं कृत्वा यथाशक्ति तद्गुणान् स्वात्मनि विधातुं प्रयतनीयम् ॥१॥
</details>