+++
title = "03-2_1664 स नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः꣢। नः꣣। महा꣢न्। अ꣣निमानः꣢। अ꣣। निमानः꣢। धू꣣म꣡के꣢तुः। धू꣣म꣢। के꣣तुः। पु꣣रुश्चन्द्रः। पु꣣रु। चन्द्रः꣢। धि꣣ये꣢। वा꣡जा꣢꣯य। हि꣡न्वतु। १६६४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शुनःशेप  आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब परमात्मा के गुणों का वर्णन करते हुए उससे प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः)वह प्रसिद्ध, (महान्)गुणों में महान्, (अनिमानः)देश और काल से असीमित, (धूमकेतुः)फहराती हुई ओ३म् की ध्वजावाला, (पुरुश्चन्द्रः)बहुत आह्लाददायक अग्रनायक परमेश्वर(नः)हमें(धिये)ज्ञान और कर्म के लिए तथा(वाजाय)बल के लिए(हिन्वतु)प्रेरित करे ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सच्ची परमात्मा की स्तुति वही है,जिससे मनुष्य ज्ञान कमाने,बल सञ्चित करने तथा पुरुषार्थ करने के लिए प्रेरणा प्राप्त करता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मगुणान् वर्णयन् तं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः)असौ प्रसिद्धः, (महान्)महागुणः(अनिमानः)देशेन कालेन च अपरिच्छिन्नः, (धूमकेतुः)दोधूयमान ओंकारध्वजः(पुरुश्चन्द्रः)बह्वाह्लादकः।[अत्र‘ह्रस्वाच्चन्द्रोत्तरपदे मन्त्रे’। अ० ६।१।१५१ अनेन सुडागमः।] (अग्निः)अग्रणीः परमेश्वरः(नः)अस्मान्(धिये)ज्ञानसम्पादनाय कर्मकरणाय च(वाजाय)बलसंचयाय च(हिन्वतु)प्रेरयतु ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सत्या परमात्मस्तुतिः सैव यया मनुष्यो ज्ञानार्जनाय बलसंचयाय पुरुषार्थाय च प्रेरणां प्राप्नोति ॥२॥
</details>