+++
title = "04-2_1667 न घा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

न꣢। घ꣣। व꣡सुः꣢। नि। य꣣मते। दान꣢म्। वा꣡ज꣢꣯स्य। गो꣡म꣢꣯तः। यत्। सी꣣म्। उ꣡प꣢꣯। श्र꣡व꣢꣯त्। गि꣡रः꣢꣯। १६६७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- शंयुर्बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा के दान का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वसुः)बसानेवाला इन्द्र परमेश्वर(गोमतः)अध्यात्म-प्रकाश से युक्त(वाजस्य)बल के(दानम्)दान को(न घ)कभी नहीं(नि यमते)रोकता है, (यत् सीम्)जब कि वह(गिरः)श्रद्धा से भरी हुई स्तुति-वाणियों को(उप श्रवत्)सुन लेता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  श्रद्धालुओं के श्रद्धा से सिंचे हुए,प्रेम से भरे स्तोत्रों से द्रवित होकर जगदीश्वर नये-नये आध्यात्मिक ऐश्वर्य के उपहार स्तोता की भेंट करता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मनो दानं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वसुः)वासयिता इन्द्रः परमेश्वरः(गोमतः)अध्यात्मप्रकाशयुक्तस्य(वाजस्य)बलस्य(दानम्)दत्तिम्(न घ)नैव(नियमते)नियच्छति,अवरुद्धं करोति, (यत् सीम्)यदा खलु,सः(गिरः)श्रद्धाभरिताः स्तुतिवाचः(उप श्रवत्)उपशृणोति ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  श्रद्धालूनां श्रद्धासिक्तैः प्रेमभरितैः स्तोत्रैर्द्रवितो भूत्वा जगदीश्वरो नवान् नवान् अध्यात्मैश्वर्योपहारान् स्तोतुरुपायनीकरोति ॥२॥
</details>