+++
title = "05-2_1670 त्रीणि पदा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्री꣡णि꣢꣯। प꣣दा꣢। वि। च꣣क्रमे। वि꣡ष्णुः꣢꣯। गो꣣पाः꣢। गो꣣। पाः꣢। अ꣡दा꣢꣯भ्यः। अ। दा꣣भ्यः। अ꣡तः꣢꣯। ध꣡र्मा꣢꣯णि। धा꣣र꣡य꣢न्। १६७०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुः
- मेधातिथिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर परमेश्वर का विषय वर्णित करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (गोपाः)रक्षक, (अदाभ्यः)किसी से भी हिंसित,पराजित या अपमानित नहीं किया जा सकनेवाला, (विष्णुः)सर्वान्तर्यामी जगदीश्वर(त्रीणि पदा)प्रकृति,जगत्प्रपञ्च और जीवात्माएँ इन तीनों में(विचक्रमे)व्याप्त है।(अतः)इसी कारण से,वह(धर्माणि)सब पदार्थों में उनके गुण-कर्म-स्वाभाव की(धारयन्)व्यवस्था कर रहा है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो परमात्मा ब्रह्माण्ड के सब पदार्थों में व्याप्त है,वही उनको धारण करनेवाला भी है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि परमेश्वरविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (गोपाः)रक्षकः, (अदाभ्यः)केनापि हिंसितुं पराजेतुम् अपमानयितुं वाऽशक्यः(विष्णुः)सर्वान्तर्यामी जगदीश्वरः(त्रीणि पदा)त्रीण्यपि पदानि,प्रकृतिं जगत्प्रपञ्चं जीवात्मसमूहं च(वि चक्रमे)व्याप्तवानस्ति।(अतः)अस्मादेव कारणात्,सः(धर्माणि)सर्वेषु पदार्थेषु तेषां धर्मान् गुणकर्मस्वभावान्(धारयन्)व्यवस्थापयन्,वर्तते इति शेषः ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यः परमात्मा ब्रह्माण्डस्य सर्वेषु पदार्थेषु व्याप्तोऽस्ति स एव तेषां धारकोऽपि वर्तते ॥२॥
</details>