+++
title = "05-3_1671 विष्णोः कर्माणि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

वि꣡ष्णोः꣢꣯। क꣡र्मा꣢꣯णि। प꣣श्यत। य꣡तः꣢꣯। व्र꣣ता꣡नि꣢। प꣣स्पशे। इ꣡न्द्र꣢꣯स्य। यु꣡ज्यः꣢꣯। स꣡खा꣢꣯। स। खा꣣। १६७१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुः
- मेधातिथिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमेश्वर के महत्त्व का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विष्णोः)सर्वान्तर्यामी जगदीश्वर के(कर्माणि)जगत्प्रपञ्च की उत्पत्ति करना,व्यवस्था करना आदि कर्मों को(पश्यत)देखो, (यतः)क्योंकि उसने उन्हें करने के लिए(व्रतानि)व्रत(पस्पशे)ग्रहण किये हुए हैं। वह जगत्पति(इन्द्रस्य)जीवात्मा का(युज्यः)साथ रहनेवाला(सखा)मित्र है ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे व्रती जगदीश्वर इस जगत् में महान् कर्मों को कर रहा है,वैसे ही उसका सखा जीव भी उससे बल पाकर बहुत से कार्य करने में समर्थ समर्थ होता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरस्य महत्त्वं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विष्णोः)सर्वान्तर्यामिनो जगदीश्वरस्य(कर्माणि)जगत्प्रपञ्चसर्जनव्यवस्थापनादीनि कर्माणि, (पश्यत)अवलोकयत, (यतः)यस्मात् कारणात् स तानि कर्तुम्(व्रतानि)संकल्पान्(पस्पशे२)स्पृष्टवान्,गृहीतवान् अस्ति। स जगत्पतिः(इन्द्रस्य)जीवात्मनः(युज्यः)सहयोगी(सखा)सुहृत्,वर्तते इति शेषः ॥३॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा व्रती जगदीश्वरो जगत्यस्मिन् महान्ति कर्माणि करोति तथैव तत्सखा जीवोऽपि तस्माद् बलं प्राप्य बहुकार्यक्षमो जायते ॥३॥
</details>