+++
title = "05-5_1673 तद्विप्रासो विपन्युवो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त꣢त्। वि꣡प्रा꣢꣯सः। वि। प्रा꣣सः। विपन्य꣡वः꣢। जा꣣गृवा꣡ꣳसः꣢। सम्। इ꣣न्धते। वि꣡ष्णोः꣢꣯। यत्। प꣣रम꣢म्। प꣣द꣢म्। १६७३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुः
- मेधातिथिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विपन्यवः)विविध रूप में जगदीश्वर के गुणों की स्तुति करनेवाले, (जागृवांसः)जागरूक(विप्रासः)विप्रजन(यत्)जो(विष्णोः)सर्वव्यापक परमेश्वर का(परमम्)सर्वोत्कृष्ट(पदम्)प्राप्तव्य स्वरूप है, (तत्)उसे(समिन्धते)अपने अन्तरात्मा में भली-भाँति प्रकाशित कर लेते हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य अविद्या,आलस्य,अधर्माचरण रूप नींद को छोड़कर विद्या,धर्म,योगाभ्यास आदि के आचरण में जागरूक हैं,वे ही सच्चिदानन्दस्वरूप,सर्वोत्तम,सर्वव्यापी,सबसे प्राप्त करने योग्य जगदीश्वर को पाने में समर्थ होते हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः स एव विषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विपन्यवः)विविधं जगदीश्वरस्य गुणान् पनायन्ति स्तुवन्ति ये ते।[पण व्यवहारे स्तुतौ च,पन च। बाहुलकादौणादिको युच् प्रत्ययः।] (जागृवांसः)जागरूकाः।[अत्र जागर्तेर्लिटः स्थाने क्वसुः। द्विर्वचनप्रकरणे छन्दसि वेति वक्तव्यम्। अ० ६।१।६ अनेन द्विर्वचनाभावश्च।] (विप्रासः)विपश्चितो जनाः(यत् विष्णोः)सर्वव्यापकस्य परमेश्वरस्य(परमम्)सर्वोत्कृष्टम्(पदम्)प्राप्तव्यं स्वरूपम् अस्ति(तत् समिन्धते)स्वान्तरात्मनि सम्यक् प्रकाशयन्ते ॥५॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ये मनुष्या अविद्यालस्याऽधर्माचरणाख्यां निद्रां विहाय विद्याधर्मयोगाभ्यासादिचरणे जागरूकाः सन्ति त एव सच्चिदानन्दस्वरूपं सर्वोत्तमं सर्वव्यापिनं सर्वैः प्राप्तुमर्हं जगदीश्वरं प्राप्तुं शक्नुवन्ति ॥५॥
</details>