+++
title = "05-6_1674 अतो देवा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡तः꣣। दे꣣वाः꣢। अ꣣वन्तु। नः। य꣡तः꣢꣯। वि꣡ष्णुः꣢꣯। वि꣣चक्रमे꣢। वि꣣। चक्रमे꣢। पृ꣣थिव्याः꣢। अ꣡धि꣢꣯। सा꣡न꣢꣯वि। १६७४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुर्देवो वा
- मेधातिथिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में जगदीश्वर का शरीर में व्याप्त होना वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यतः)क्योंकि(विष्णुः)व्यापक जगदीश्वर(पृथिव्याः)पार्थिव शरीर के(सानवि अधि)उच्च प्रदेश मस्तिष्क में(विचक्रमे)व्याप्त है, (अतः)इसी कारण(देवाः)विद्वान्,जन,उसकी कृपा से मस्तिष्क द्वारा ज्ञान पाकर(नः)हमारी(अवन्तु)रक्षा करें ॥६॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ही शरीर के मस्तिष्क आदि अङ्गों में स्थित हुआ उनके द्वारा सब ज्ञान-ग्रहण आदि करवाता है ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जगदीश्वरस्य शरीरव्यापित्वमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यतः)यस्मात्(विष्णुः)व्यापको जगदीश्वरः(पृथिव्याः)पार्थिवायाः तन्वाः(सानवि अधि)उच्चप्रदेशे मस्तिष्के(विचक्रमे)व्याप्तोऽस्ति, (अतः)अस्मादेव कारणात्(देवाः)विद्वांसो जनास्तत्कृपया मस्तिष्कात् ज्ञानं प्राप्य(नः)अस्मान्(अवन्तु)रक्षन्तु ॥६॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर एव शरीरस्य मस्तिष्कादिष्वङ्गेषु स्थितस्तैः सर्वं ज्ञानग्रहणादिकं कारयति ॥६॥
</details>