+++
title = "06-1_1675 मो षु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

मा꣢। उ꣣। सु꣢। त्वा꣣। वाघ꣡तः꣢। च꣣। न꣢। आ꣣रे꣢। अ꣣स्म꣢न्। नि। री꣣रमन्। आरा꣡त्ता꣢त्। वा꣣। सधमा꣡द꣢म्। स꣣ध। मा꣡द꣢꣯म्। नः꣣। आ꣢। ग꣣हि। इह꣢। वा꣣। स꣢न्। उ꣡प꣢꣯। श्रु꣢धि। १६७५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथमऋचा पूर्वार्चिक में २८४ क्रमाङ्क पर परमात्मा और राजा को सम्बोधित की गयी थी। यहाँ मनुष्य अपने मन को सम्बोधन कर रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र!हे मेरे मन! (वाघतः च न)आकर्षक भी पदार्थ(त्वा)तुझे(अस्मत् आरे)हमसे दूर(मा उ सु)न(नि रीरमन्)क्रीडा करायें।(आरात्तात्)सुदूर देश से भी(नः)हमारे(सधमादम्)उपासना-यज्ञ में(आ गहि)आ जा, (इह वा सन्)और यहीं रहता हुआ(उप श्रुधि)हमारे आदेश को सुन ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य का मन दूर से दूर दौड़ता रहता है और अनेक संकल्प-विकल्प करता रहता है। उसकी यह चेष्टा परमात्मा के ध्यान में बाधक होती है। अतः साधक दूर गये हुए अपने मन को यहाँ वापस लौटा रहा है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके २८४ क्रमाङ्के परमात्मानं राजानं च सम्बोधिता। अत्र स्वकीयं मनः सम्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र!हे मदीय मनः! [मन एवेन्द्रः। श० १२।९।१।१३।] (वाघतः च न)आकर्षकाः अपि पदार्थाः(त्वा)त्वाम्(अस्मत् आरे)अस्माकं सकाशात् दूरम्(मा उ सु)नैव खलु(निरीरमन्)निरमयन्तु।(आरात्तात्)सुदूरदेशादपि(नः)अस्माकम्(सधमादम्)उपासनायज्ञम्(आ गहि)आगच्छ, (इह वा सन्)अत्रैव च विद्यमानः(उप श्रुधि)अस्मदादेशम् उपशृणु ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यस्य मनो दूरात् सुदूरं धावति,नानासंकल्पविकल्पांश्च कुरुते। तस्यैषा चेष्टा परमात्मध्याने बाधिका जायते। अतोऽत्र दूरं गतं स्वकीयं मनः प्रत्याह्वयति ॥१॥
</details>