+++
title = "07-1_1677 अस्तावि मन्म"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡स्ता꣢꣯वि। म꣡न्म꣢꣯। पू꣣र्व्य꣢म्। ब्र꣡ह्म꣢꣯। इ꣡न्द्रा꣢꣯य। वो꣣चत। पूर्वीः꣢। ऋ꣣त꣡स्य꣢। बृ꣣हतीः꣢। अ꣣नूषत। स्तोतुः꣢। मे꣣धाः꣢। अ꣣सृक्षत। १६७७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वालखिल्यम् (आयुः काण्वः)
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में परमात्मा की स्तुति के लिए प्ररेणा की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पूर्व्यम्)सनातन(मन्म)वेद-स्तोत्र,मेरे द्वारा(अस्तावि)प्रस्तुत किया जा रहा है। हे साथियो!तुम भी(इन्द्राय)जगदीश्वर के लिए(ब्रह्म)स्तोत्र(वोचत)पाठ करो।(ऋतस्य)सत्यमय वेद की(पूर्वीः)श्रेष्ठ(बृह्तीः)बृहती छन्दवाली ये ऋचाएँ(अनूषत)जगदीश्वर की स्तुति कर रही हैं।(स्तोतुः)स्तोता की(मेधाः)धारणावती बुद्धियाँ(असृक्षत)उत्पन्न हो रही हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सामगान द्वारा परमेश्वर की स्तुति करने से स्तोताओं की ऋतम्भरा प्रज्ञाएँ उत्पन्न हो जाती हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ परमात्मस्तवनाय प्रेरयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पूर्व्यम्)सनातनम्(मन्म)वेदस्तोत्रम्,मया(अस्तावि)प्रस्तुतमस्ति। हे सखायः!यूयमपि(इन्द्राय)जगदीश्वराय(ब्रह्म)स्तोत्रम्(वोचत)शंसत।(ऋतस्य)सत्यस्य वेदस्य(पूर्वीः)श्रेष्ठाः(बृहतीः)बृहतीच्छन्दस्काः इमा ऋचः(अनूषत)इन्द्रं जगदीश्वरं स्तुवन्ति।(स्तोतुः)स्तुतिकर्तुः(मेधाः)धारणावत्यो बुद्धयः(असृक्षत)सृष्टा भवन्ति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सामगानेन परमेश्वरस्तुत्या स्तोतॄणामृतम्भराः प्रज्ञा उद्यन्ति ॥१॥
</details>