+++
title = "07-2_1678 समिन्द्रो रायो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

स꣢म्। इ꣡न्द्रः꣢꣯। रा꣡यः꣢꣯। बृ꣣हतीः꣢। अ꣣धूनुत। स꣢म्। क्षो꣣णी꣡इति꣢। सम्। उ꣣। सू꣡र्य꣢꣯म्। सम्। शु꣣क्रा꣡सः꣢। शु꣡च꣢꣯यः। सम्। ग꣡वा꣢꣯शिरः। गो। आ꣣शिरः। सो꣡माः꣢꣯। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। अ꣣मन्दिषुः। १६७८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वालखिल्यम् (आयुः काण्वः)
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब परमात्मा के गुण-कर्म-स्वभाव का वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः)जगदीश्वर(बृहतीः)विस्तीर्ण(रायः)सम्पदाओं को(सम् अधूनुत)भली-भाँति प्रेरित करता है, (क्षोणी)द्युलोक और भूलोक को(सम्)भली-भाँति प्रेरित करता है, (उ)और(सूर्यम्)सूर्य को(सम्)भली-भाँति प्रेरित करता है, (शुक्रासः)तेजस्वी, (शुचयः)पवित्र आचरणवाले लोग(इन्द्रम्)जगदीश्वर को(सम् अमन्दिषुः)भली-भाँति आनन्दित करते हैं और(गवाशिरः)तेजों से परिपक्व(सोमाः॑)श्रद्धारस(इन्द्रम्)जगदीश्वर को(सम् अमन्दिषुः)भली-भाँति आनन्दित करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर ने ही सब सम्पदाएँ हमें प्रदान की हैं और वही सूर्य,पवन,द्यावापृथिवी आदि की व्यवस्था को सञ्चालित कर रहा है। अतः सबको चाहिए कि पवित्र अन्तः करणवाले होकर श्रद्धा से उसकी उपासना करें ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मनो गुणकर्मस्वभावान् वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः)जगदीश्वरः(बृहतीः)विस्तीर्णाः(रायः)सम्पदः(सम् अधूनुत)संधूनोति,संप्रेरयति, (क्षोणी)द्यावापृथिव्यौ(सम्)संधूनोति,संप्रेरयति(उ)किञ्च, (सूर्यम्)आदित्यम्(सम्)संधूनोति संप्रेरयति।(शुक्रासः)तेजस्विनः(शुचयः)पवित्राचरणाः जनाः(इन्द्रम्)जगदीश्वरम्(सम् अमन्दिषुः)संमोदयन्ति,अपि च(गवाशिरः)गोभिः तेजोभिः आशिरः परिपक्वाः(सोमाः)श्रद्धारसाः(इन्द्रम्)जगदीश्वरम्(सम् अमन्दिषुः)संमोदयन्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरेणैव सर्वाः सम्पदोऽस्मभ्यं प्रदत्ताः सन्ति,स एव च सूर्यपवनद्यावापृथिव्यादिव्यवस्थां सञ्चालयतीति कृत्वा सर्वैः पवित्रान्तःकरणैः सद्भिः स श्रद्धयोपासनीयः ॥२॥
</details>