+++
title = "08-1_1679 इन्द्राय सोम"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्रा꣢꣯य। सो꣣म। पा꣡त꣢꣯वे। वृ꣣त्रघ्ने꣡। वृ꣣त्र। घ्ने꣣। प꣡रि꣢꣯। सि꣣च्यसे। न꣡रे꣢꣯। च꣣। द꣡क्षि꣢꣯णावते। वी꣣रा꣡य꣣। स꣣दनास꣡दे꣢। स꣣दन। स꣡दे꣢꣯। १६७९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अम्बरीषो वार्षागिर ऋजिश्वा भारद्वाजश्च
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या उत्तरार्चिक में १३३१ क्रमाङ्क पर गुरु-शिष्य विषय में हो चुकी है। यहाँ परमात्मा की भक्ति का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)मेरे भक्तिरस!तू(वृत्रघ्ने)पाप-विनाशक, (दक्षिणावते)दानी, (वीराय)काम आदि षड़् रिपुओं को विशेष रूप से कम्पायमान करनेवाले, (सदनासदे)हृदय-सदन में स्थित(नरे च)और नेतृत्व करनेवाले(इन्द्राय)जगदीश्वर के(पातवे)पान करने के लिए(परिषिच्यसे)प्रवाहित किया जा रहा है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के भक्त लोग पाप-कर्मों का परित्याग करके,प्रचुर ऐश्वर्य प्राप्त करके सब आन्तरिक और बाह्य विघ्नों को नष्ट करने में समर्थ हो जाते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् उत्तरार्चिके १३३१ क्रमाङ्के गुरुशिष्यविषये व्याख्याता अत्र परमात्मभक्तिविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)मदीय भक्तिरस!त्वम्(वृत्रघ्ने)पापानां हन्त्रे, (दक्षिणावते)दानवते(वीराय)कामादिषड्रिपूणां विशेषेण प्रकम्पयित्रे, (सदनासदे)हृदयगृहस्थिताय, (नरे च)नेतरि च(इन्द्राय)जगदीश्वराय(पातवे)पातुम्(परिषिच्यसे)परिक्षार्यसे ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मभक्ता जनाः पापकर्माणि परित्यज्य विपुलमैश्वर्यं च प्राप्य सर्वानान्तरान् बाह्यांश्च विघ्नान् हन्तुं क्षमन्ते ॥१॥
</details>