+++
title = "08-3_1681 परि त्यम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡रि꣢꣯। त्यम्। ह꣣र्यत꣢म्। ह꣡रि꣢꣯म्। ब꣣भ्रु꣢म्। पु꣣नन्ति। वा꣡रे꣢꣯ण। यः। दे꣣वा꣢न्। वि꣡श्वा꣢꣯न्। इ꣣त्। प꣡रि꣢꣯। म꣡दे꣢꣯न। स꣣ह꣢। ग꣡च्छ꣢꣯ति। १६८१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अम्बरीषो वार्षागिर ऋजिश्वा भारद्वाजश्च
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तृतीय ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में ५५२ क्रमाङ्क पर जीवात्मा की शुद्धि के विषय में और उत्तरार्चिक में १३२९ क्रमाङ्क पर गुरु-शिष्य के विषय में हो चुकी है। यहाँ मन की शुद्धि का विषय कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  योगाभ्यासी लोग(त्यम्)उस(हर्यतम्)चाहने योग्य, (बभ्रुम्)इन्द्रियों को विषय ग्रहण में सहायता देनेवाले, (हरिम्)ज्ञान के ग्रहण में साधनभूत मन को(वारेण)अशुद्धि-निवारक योगानुष्ठान से(परि पुनन्ति)पवित्र करते हैं, (यः)जो मन(मदेन सह)उत्साह के साथ(विश्वान् देवान् इत्)सभी इन्द्रियों में(परि गच्छति)उन-उनके विषय को ग्रहण कराने के लिए परिव्याप्त होता है, [क्योंकि मन का व्यापार न हो तो इन्द्रियां विषय को ग्रहण नहीं कर सकतीं]॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों का मन यदि दूषित हो तो वह इन्द्रियों को कुमार्ग पर ही ले जाता है। इसलिए अध्यात्म-जीवन के लिए और परमात्मा के दर्शन के लिए उसका शोधन अत्यन्त आवश्यक है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तृतीया ऋक् पूर्वार्चिके ५५२ क्रमाङ्के जीवात्मशोधनविषये उत्तरार्चिके च १३२९ क्रमाङ्के गुरुशिष्यविषये व्याख्याता। अत्र मनःशुद्धिविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  योगाभ्यासिनो जनाः(त्यम्)तम्(हर्यतम्)कमनीयम्, (बभ्रुम्)इन्द्रियाणां स्वस्वविषयग्राहित्वे पोषकम्, (हरिम्)ज्ञानाहरणसाधनभूतम् मनः(वारेण)अशुद्धिनिवारकेण योगाङ्गानुष्ठानेन२(परि पुनन्ति)पवित्रयन्ति, (यः)यः हरिः यद् मनः(मदेन सह)उत्साहेन सार्धम्(विश्वान् देवान् इत्)सर्वाण्येव इन्द्रियाणि(परि गच्छति)तत्तद्विषयग्राहणाय परिव्याप्नोति,मनोव्यापाराभावे इन्द्रियाणां विषयग्रहणासमर्थत्वात् ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्याणां मनश्चेद् दूषितं तर्हि तदिन्द्रियाणि कुमार्ग एव नयति। अतोऽध्यात्मजीवनाय परमात्मदर्शनाय च तच्छोधनं नितरामपेक्ष्यते ॥३॥
</details>