+++
title = "10-1_1684 एदु मधोर्मदिन्तरंसिञ्चाध्वर्यो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ꣢। इत्। उ꣣। म꣡धोः꣢꣯। म꣣दि꣡न्त꣢रम्। सि꣣ञ्च꣢। अ꣣ध्वर्यो। अ꣡न्ध꣢꣯सः। ए꣣व꣢। हि। वी꣣र꣢। स्त꣡व꣢꣯ते। स꣣दा꣡वृ꣢धः। स꣣दा꣢। वृ꣣धः। १६८४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- विश्वमना वैयश्वः
- उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में ३८५ क्रमाङ्क पर मानव को सम्बोधित की गयी थी। यहाँ परमेश्वर को सम्बोधन करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अध्वर्यो)ब्रह्माण्ड-यज्ञ के सञ्चालक इन्द्र परमात्मन्!आप(मधोः)मधुर(अन्धसः)आनन्द के(मदिन्तरम्)अतिशय तृप्ति देनेवाले रस को(इत्)निश्चय ही(आ सिञ्च उ)उपासक के अन्तरात्मा में सींचो।(एव हि)इसी प्रकार(वीरः)शूरवीर उपासक(सदावृधः)सदा उन्नत होता हुआ(स्तवते)प्रशंसा पाता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मानन्द-रस से पूर्णतः तृप्त हुआ उपासक सदा वृद्धि और उन्नति पाता हुआ सबका प्रशंसापात्र होता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ३८५ क्रमाङ्के मानवं संबोधिता। अत्र परमेश्वरः सम्बोध्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अध्वर्यो)ब्रह्माण्डयज्ञस्य सञ्चालक इन्द्र परमात्मन्!त्वम्(मधोः)मधुरस्य(अन्धसः)आनन्दस्य(मदिन्तरम्)अतिशयेन तृप्तिकरं रसम्(इत्)निश्चयेन(आ सिञ्च उ)उपासकस्य अन्तरात्मं क्षारय खलु।(एव हि)एवमेव(वीरः)शूरः उपासकः(सदावृधः)सदा वृद्धः सन्(स्तवते)स्तूयते,प्रशस्यते ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मानन्दरसेन संतृप्तः खलूपासको नित्यं वृद्धिमुन्नतिं च प्राप्नुवन् सर्वेषां प्रशंसाभाजनं जायते ॥१॥
</details>