+++
title = "10-2_1685 इन्द्र स्थातर्हरीणाम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्र꣢꣯। स्था꣣तः। हरीणाम्। न꣢। किः꣣। ते। पूर्व्य꣡स्तु꣢तिम्। पू꣣र्व्य꣢। स्तु꣣तिम्। उ꣢त्। आ꣣नꣳश। श꣡व꣢꣯सा। न। भ꣣न्द꣡ना꣢। १६८५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- विश्वमना वैयश्वः
- उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमेश्वर की महिमा का वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (हरीणाम्)एक-दूसरे का आकर्षण करनेवाले सूर्य,ग्रह,उपग्रह,नक्षत्र आदि लोकों के और विषयों को ग्रहण करनेवाली देह-स्थित इन्द्रियों के(स्थातः)अधिष्ठाता,हे(इन्द्र)जगदीश्वर! (ते)आपकी(पूर्व्यस्तुतिम्)श्रेष्ठ स्तुति को(नः किः)न कोई(शवसा)बल से, (न भन्दना)न कल्याण से(उदानंश)लाँघ पाता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर से अधिक बलवान् और बल-प्रदाता,कल्याणवान् और कल्याणकर्ता संसार भर में कोई नहीं है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरस्य महिमानमाचष्टे।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (हरीणाम्)परस्पराकर्षणवतां सूर्यग्रहोपग्रहनक्षत्रादिलोकानां विषयग्रहणशीलानां देहस्थानामिन्द्रियाणां वा(स्थातः)अधिष्ठातः,हे(इन्द्र)जगदीश्वर! (ते)तव(पूर्व्यस्तुतिम्)श्रेष्ठां स्तुतिम्(न किः)न कोऽपि(शवसा)बलेन(न भन्दना)न कल्याणेन।[भदि कल्याणे सुखे च भ्वादिः। भन्दनेन इति प्राप्ते, ‘सुपां सुलुक्०’अ० ७।१।३९ इत्यनेन विभक्तेराकारादेशः] (उदानंश२)अतिक्रामति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरादधिको बलवान् बलप्रदः कल्याणवान् कल्याणकर्ता च जगतीतले कश्चिन्नास्ति ॥२॥
</details>