+++
title = "10-3_1686 तं वो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

तम्। वः꣣। वा꣡जा꣢꣯नाम्। प꣡ति꣢꣯म्। अ꣡हू꣢꣯महि। श्र꣣वस्य꣡वः꣢। अ꣡प्रा꣢꣯युभिः। अ। प्रा꣣युभिः। यज्ञे꣡भिः꣢। वा꣣वृधे꣡न्य꣢म्। १६८६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- विश्वमना वैयश्वः
- उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब जगदीश्वर को बुलाते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे साथियो! (श्रवस्यवः)कीर्ति के इच्छुक हम(वः)तुम्हारे(वाजानाम्)बल,विज्ञान,अन्न,धन आदियों के(पतिम्)स्वामी वा पालनकर्ता और(अप्रायुभिः)बिना प्रमाद के किये जानेवाले(यज्ञेभिः)सृष्टि के उत्पादन,धारण,पालन,न्याय आदि यज्ञों से(वावृधेन्यम्)बढ़ी हुई महिमावाले(तम्)उस इन्द्र जगदीश्वर को(अहूमहि)बुलाते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सबको चाहिए कि संसार में विद्यमान सब ऐश्वर्यों के स्वामी,सदा परोपकाररूप यज्ञ में संलग्न,महामहिम,राजराजेश्वर जगदीश को पुकारें तथा उसकी स्तुति और उपासना करें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जगदीश्वरमाह्वयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सखायः! (श्रवस्यवः)कीर्त्यभिलाषुका वयम्(वः)युष्माकम्(वाजानाम्)बलविज्ञानधनान्नादीनाम्(पतिम्)स्वामिनं पालकं वा,किञ्च(अप्रायुभिः)अप्रमादयुक्तैः।[अप्रायुवोऽप्रमाद्यन्तः निरु० ४।१९।] (यज्ञेभिः)सृष्ट्युत्पत्तिधारणपालनन्यायादिभिः(वावृधेन्यम्)परिवृद्धमहिमानम्(तम्)इन्द्रं जगदीश्वरम्,वयम्(अहूमहि)आह्वयामः।[ह्वयतेर्लुङि‘बहुलं छन्दसि।’अ० ६।१।३४ इति सम्प्रसारणम्]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगति विद्यमानानां सर्वेषामैश्वर्याणां स्वामी,नित्यं परोपकारयज्ञे संलग्नो महामहिमा राजराजेश्वरो जगदीशः सर्वैः सश्रद्धमाह्वातव्यः स्तोतव्य उपासनीयश्च ॥३॥
</details>