+++
title = "11-1_1687 तं गूर्धया"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त꣢म्। गू꣢꣯र्धय। स्व꣡र्णरम्। स्वः꣡। न꣣रम्। देवा꣡सः꣢। दे꣣व꣢म्। अ꣣रति꣢म्। द꣣धन्विरे। देवत्रा꣢। ह꣣व्य꣡म्। ऊ꣣हिषे। १६८७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- सौभरि: काण्व:
- काकुभः प्रगाथः (विषमा ककुप्, समा सतोबृहती)
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की पूर्वार्चिक में १०९ क्रमाङ्क पर व्याख्या की जा चुकी है। यहाँ परमात्मा की स्तुति का विषय कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मानव!तू(तम्)उस प्रसिद्ध, (स्वर्णरम्)ब्रह्मानन्द वा दिव्य प्रकाश को प्राप्त करानेवाले जगन्नायक परमात्मा की(गूर्धय)अर्चना कर।(देवासः)विद्वान्,दिव्य गुणोंवाले लोग,उस(देवम्)प्रकाशक, (अरतिम्)सबके स्वामी जगदीश्वर को(दधन्विरे)अपने आत्मा में धारण करते हैं। हे ज्योतिर्मय देव!आप(देवत्रा)विद्वान् जनों में(हव्यम्)देने योग्य सद्गुण-समूह को(ऊहिषे)प्राप्त कराओ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो मनुष्य श्रेष्ठ गुण-कर्म-स्वभाववाले परमेश्वर की उपासना करते हैं,वे स्वयं भी वैसे हो जाते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १०९ क्रमाङ्के व्याख्यातपूर्वा। अत्र परमात्मस्तुतिविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मानव!त्वम्(तम्)प्रसिद्धम्, (स्वर्णरम्)ब्रह्मानन्दस्य दिव्यप्रकाशस्य वा प्रापयितारम् अग्निम् जगन्नायकं परमात्मानम्(गूर्धय)अर्च।[गूर्धयतिः अर्चतिकर्मा। निघं० ३।१४] (देवासः)विद्वांसो दिव्यगुणा जनाः,तम्(देवम्)प्रकाशकम्, (अरतिम्)सर्वेषां स्वामिनम् अग्निं जगदीश्वरम्(दधन्विरे)आत्मनि धारयन्ति। हे अग्ने ज्योतिर्मय देव!त्वम्(देवत्रा)देवेषु विद्वज्जनेषु(हव्यम्)दातव्यं सद्गुणसमूहम्(ऊहिषे)वह,प्रापय ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ये मनुष्याः सद्गुणकर्मस्वभावं परमेश्वरमुपासते ते स्वयमपि तादृशा जायन्ते ॥१॥
</details>