+++
title = "11-2_1688 विभूतरातिं विप्र"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

वि꣡भू꣢꣯तरातिम्। वि꣡भू꣢꣯त। रा꣡तिम्। विप्र। वि। प्र। चित्र꣡शो꣢चिषम्। चि꣣त्र꣢। शो꣣चिषम्। अग्नि꣢म्। ई꣣डिष्व। यन्तु꣡र꣢म्। अ꣣स्य꣢। मे꣡ध꣢꣯स्य। सो꣣म्य꣡स्य꣢। सो꣣भरे। प्र꣢। ई꣣म्। अध्वरा꣡य꣢। पू꣡र्व्य꣢꣯म्। १६८८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- सौभरि: काण्व:
- काकुभः प्रगाथः (विषमा ककुप्, समा सतोबृहती)
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर परमात्मा की स्तुति का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोभरे)भले प्रकार स्तोत्रों का उपहार लानेवाले(विप्र)विद्वन्!तू(विभूतरातिम्)व्यापक दानवाले, (चित्रशोचिषम्)अद्भुत तेजवाले, (अस्य)इस(सोम्यस्य)ब्रह्मानन्द-रूप सोम के सम्पादक(मेधस्य)उपासना-यज्ञ का(यन्तुरम्)नियन्त्रण करनेवाले, (पूर्व्यम्)सनातन(ईम्)इस(अग्निम्)अग्रनेता जगदीश्वर के(अध्वराय)जीवन-यज्ञ की सफलता के लिए(प्र ईडिष्व)भली-भाँति स्तुति का पात्र बना ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवन-यज्ञ की पूर्णता के लिए मनुष्यों को उपासना-यज्ञ का अनुष्ठान करना चाहिए ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि परमात्मस्तुतिविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोभरे)सुष्ठु स्तोमानाम् आहर्तः[सुष्ठु आहरति स्तोमान् इति सोहरिः,स एव सोभरिः‘हृग्रहोर्भश्छन्दसि’। वा० ८।२।३५ इति हस्य भः।] (विप्र)विद्वन्! (विभूतरातिम्)व्यापकदानम्, (चित्रशोचिषम्)अद्भुतदीप्तिम्, (अस्य)एतस्य(सोम्यस्य)ब्रह्मानन्दरूपसोमसम्पादिनः(मेधस्य)उपासनायज्ञस्य(यन्तुरम्)यन्तारम्, (पूर्व्यम्)सनातनम्(ईम्)एनम्(अग्निम्)अग्रनेतारं जगदीश्वरम्(अध्वराय)जीवनयज्ञस्य साफल्याय(प्र ईडिष्व)प्रकर्षेण स्तुहि ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवनयज्ञस्य पूर्णतायै मनुष्यैरुपासनायज्ञोऽनुष्ठेयः ॥२॥
</details>