+++
title = "13-1_1691 वयमेनमिदा ह्योऽपीपेमेह"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

व꣣य꣢म्। ए꣣नम्। इदा꣢। ह्यः। अ꣡पी꣢꣯पेम। इ꣣ह꣢। व꣣ज्रि꣡ण꣢म्। त꣡स्मै꣢꣯। उ꣣। अद्य꣢। अ꣣। द्य꣢। स꣡व꣢꣯ने। सु꣣त꣢म्। भ꣣र। आ꣢। नू꣣न꣢म्। भू꣣षत। श्रुते꣢। १६९१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- कलिः प्रागाथः
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में २७२ क्रमाङ्क पर परमात्मा और राजा के विषय में की जा चुकी है। यहाँ जीवात्मा का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वयम्)हम कर्मयोगी लोगों ने(एनम्)इस(वज्रिणम्)वाणी-रूप वज्र से युक्त अपने अन्तरात्मा को(इदा)इस काल में और(ह्यः)बीते काल में(इह)इस जीवन-यज्ञ में(अपीपेम)बढ़ाया है। हे भाई!तू भी(तस्मै उ)उस अन्तरात्मा के लिए(अद्य)आज(सवने)कर्मयोग-रूप यज्ञ में(सुतम्)अभिषुत वीर रस को(भर)अर्पित कर। हे साथियो!तुम सभी(नूनम्)निश्चय ही(श्रुते)शास्त्र-ज्ञान में,अपने अन्तरात्मा को(आभूषत)अलङ्कृत करो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सब मनुष्यों को चाहिए कि अपने अन्तरात्मा को उद्बोधन देकर वीरता पूर्ण कर्म करें और विविध विद्याओं के ज्ञान का सञ्चय करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके २७२ क्रमाङ्के परमात्मनृपत्योर्विषये व्याख्याता। अत्र जीवात्मविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वयम्)कर्मयोगिनो जनाः(एनम्)एतम्(वज्रिणम्)वाग्वज्रयुक्तं स्वान्तरात्मानम्(इदा)अस्मिन् काले(ह्यः)गते च काले(इह)जीवनयज्ञे(अपीपेम)अवर्धयाम।[ओप्यायी वृद्धौ,प्यायः पी आदेशः।]हे भ्रातः!त्वमपि(तस्मै उ)तस्मै अन्तरात्मने खलु(अद्य)अस्मिन् दिने(सवने)कर्मयोगयज्ञे(सुतम्)अभिषुतं वीररसम्(भर)अर्पय। हे सखायः!यूयं सर्वेऽपि(नूनम्)निश्चयेन(श्रुते)शास्त्रज्ञाने,स्वान्तरात्मानम्(आ भूषत)अलङ्कुरुत ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वैर्जनैः स्वान्तरात्मानमुद्बोध्य वीरकर्माणि कर्तव्यानि विविधविद्यानां ज्ञानं च सञ्चेतव्यम् ॥१॥
</details>