+++
title = "14-1_1693 इन्द्राग्नी रोचना"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्रा꣢꣯ग्नी। इ꣡न्द्र꣢꣯। अ꣣ग्नीइ꣡ति꣢। रो꣣चना꣢। दि꣡वः꣢। प꣡रि꣢꣯। वा꣡जे꣢꣯षु। भू꣣षथः। त꣢त्। वा꣣म्। चेति। प्र꣢। वी꣣र्यम्꣢। १६९३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी
- विश्वामित्रः प्रागाथः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में आत्मा और मन का विषय कहा जा रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्राग्नी)आत्मा और मन! (युवाम्)तुम दोनों(वाजेषु)देवासुरसङ्ग्रामों में(दिवः)प्रकाशक परमात्मा की(रोचना)ज्योति को(परि भूषथः)चारों ओर से प्राप्त करते हो।(तत्)वह प्रसिद्ध(वाम्)तुम दोनों का(वीर्यम्)बल(प्र चेति)सब के द्वारा प्रकृष्टरूप से जाना जाता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य के आत्मा और मन को योग्य है कि आन्तरिक देवासुरसङ्ग्रामों में सब आसुरी भावों को पराजित करके परमात्मा की प्राप्ति के लक्ष्य तक पहुँचें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादावात्मनो मनसश्च विषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्राग्नी)आत्ममनसी!युवाम्(वाजेषु)देवासुरसंग्रामेषु(दिवः)प्रकाशकस्य परमात्मनः(रोचना)रोचनाम् दीप्तिम्(परि भूषथः)परिप्राप्नुथः।[भू प्राप्तौ,लेटि रूपम्। रोचना इत्यत्र‘सुपां सुलुक्०’अ० ७।१।३९ इति द्वितीयैकवचनस्य लुक्।] (तत्)प्रसिद्धम्(वाम्)युवयोः(वीर्यम्)बलम्(प्र चेति)सर्वैः प्रकृष्टतया ज्ञायते ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आभ्यन्तरे देवासुरसंग्रामे सर्वानासुरान् भावान् पराजित्य मनुष्यस्यात्मा मनश्च परमात्मप्राप्तिलक्ष्यं लब्धुमर्हतः ॥१॥
</details>