+++
title = "14-3_1695 इन्द्राग्नी तविषाणि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्रा꣢꣯ग्नी। इ꣡न्द्र꣢꣯। अ꣣ग्नीइ꣡ति꣢। त꣣विषा꣡णि꣢। वा꣣म्। स꣣ध꣡स्था꣢नि। स꣣ध꣢। स्था꣣नि। प्र꣡या꣢꣯ꣳसि। च꣣। युवोः꣢। अ꣣प्तू꣡र्य꣢म्। अ꣣प्। तू꣡र्य꣢꣯म्। हि꣣त꣢म्। १६९५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी
- विश्वामित्रः प्रागाथः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तृतीय ऋचा उत्तरार्चिक में १५७८ क्रमाङ्क पर जीवात्मा और परमात्मा के विषय में व्याख्यात की गयी थी। यहाँ आत्मा और मन का विषय कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्राग्नी)आत्मा और मन! (वाम्)तुम दोनों के(तविषाणि)बल(प्रयांसि च)और प्रयत्न(सधस्थानि)साथ मिलकर होते हैं।(युवोः)तुम दोनों का(अप्तूर्यम्)कर्मों की शीघ्रता का गुण(हितम्)हितकर होता है ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य का आत्मा और मन परस्पर मिलकर ही ज्ञान एकत्र करके,पुरुषार्थ करके बल तथा कर्मों में सिद्धि प्राप्त करते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तृतीया ऋगुत्तरार्चिके १५७८ क्रमाङ्के जीवात्मपरमात्मनोर्विषये व्याख्याता। अत्रात्ममनसोर्विषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्राग्नी)आत्ममनसी! (वाम्)युवयोः(तविषाणि)बलानि(प्रयांसि च)प्रयत्नाश्च(सधस्थानि)सहकृतानि भवन्ति।(युवोः)युवयोः(अप्तूर्यम्)कर्मणि त्वरितत्वम्(हितम्)हितकरं जायते ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यस्यात्मा मनश्च परस्परं मिलित्वैव ज्ञानं संचित्य पुरुषार्थं कृत्वा बलं कर्मसु सिद्धिं च प्राप्नुतः ॥३॥
</details>