+++
title = "15-1_1696 क ईम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

कः꣢। ई꣣म्। वेद। सुते꣢। स꣡चा꣢꣯। पि꣡ब꣢꣯न्तम्। कत्। व꣡यः꣢꣯। द꣣धे। अय꣢म्। यः। पु꣡रः꣢꣯। वि꣣भि꣡न꣢त्ति। वि꣣। भि꣡नत्ति꣢। ओ꣡ज꣢꣯सा। म꣣न्दानः꣢। शि꣣प्री꣢। अ꣡न्ध꣢꣯सः। १६९६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मेध्यातिथिः काण्वः
- बृहती
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में २९७ क्रमाङ्क पर परमात्मा के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ प्रश्नोत्तर-शैली से उपास्य-उपासक का विषय वर्णित करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुते)उपासक के भक्ति-रस के अभिषुत होने पर(सचा)एक साथ(ईम्)इस भक्ति-रस को(पिबन्तम्)पीते हुए इन्द्र परमात्मा को(कः वेद)कौन जानता है? (कत्)कब,वह उपासक के अन्तरात्मा में(वयः)आनन्द-रस को(दधे)रख देता है,यह भी(कः वेद)कौन जानता है?आगे इसका उत्तर दिया गया है—(अयं यः)यह जो(शिप्री)विस्तीर्ण बलवाला उपासक(अन्धसः)आनन्द-रस से(मन्दानः)उत्साह प्राप्त करता हुआ(ओजसा)आत्म-बल से(पुर)आन्तरिक असुरों की किलेबन्दियों को(विभिनत्ति)तोड़-फोड़ देता है,वही जानता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  कैसे परमात्मा भक्त के भक्तिरस में डूब जाता है और कैसे उपासक भगवान् के ब्रह्मानन्द-रस में डूबता है,इस बात को आत्मसमर्पक भगवद्-भक्त ही जानता है,दूसरा कोई,जिसने भक्त्ति का प्रसाद अनुभव नहीं किया,इस बात को नहीं जान सकता ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके २९७ क्रमाङ्के परमात्मविषये व्याख्याता। अत्र प्रश्नोत्तरशैल्या उपास्योपासकविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुते)उपासकस्य भक्तिरसेऽभिषुते सति(सचा)युगपत्(ईम्)एवं भक्तिरसम्(पिबन्तम्)आस्वादयन्तम् इन्द्रं परमात्मानम्(कः वेद)को जानाति? (कत्)कदा,असौ उपासकस्यान्तरात्मनि(वयः)आनन्दरसम्(दधे)निदधाति इत्यपि(कः वेद)को जानातीति प्रश्नः। तदुत्तरमाह—(अयं यः)य एष(शिप्री)सृप्री,विस्तीर्णबलः उपासकः(अन्धसः)आनन्दरसात्(मन्दानः)उत्साहं प्राप्नुवन्(ओजसा)आत्मबलेन(पुरः)आभ्यन्तराणामसुराणां दुर्गपङ्क्तीः(विभिनत्ति)विदारयति,स एव जानातीति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  कथं परमात्मा भक्तस्य भक्तिरसे निमग्नो जायते कथं चोपासको भगवतो ब्रह्मानन्दरसे इति कृतात्मसमर्पणो भगवद्भक्त एव जानाति,नान्यः कश्चिदननुभूतभक्तिप्रसादो जनः ॥१॥
</details>