+++
title = "16-2_1700 पवमाना दिवस्पर्यन्तरिक्षादसृक्षत"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡व꣢꣯मानाः। दि꣣वः꣢। प꣡रि꣢꣯। अ꣣न्त꣡रि꣢क्षात्। अ꣣सृक्षत। पृथिव्याः꣣। अ꣡धि꣢꣯। सा꣡न꣢꣯वि। १७००।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- निध्रुविः काश्यपः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में सूर्य-किरणों के उपकार-वर्णन द्वारा भगवान् के उपकारों का वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  परमात्मा से रची हुई(पवमानाः)पवित्र करनेवाली सूर्य-रश्मियाँ(दिवः परि)द्युलोक से और(अन्तरिक्षात्)अन्तरिक्ष से(पृथिव्याः)भूमि के(सानवि अधि)उच्च प्रदेशों पर(असृक्षत)सूर्य-ताप और मेघ-जल को बरसाती हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदि सूर्य न हो तो भूमि पर प्रकाश,ताप,वर्षा,ऋतुओं आदि का निर्माण कुछ भी न हो,सब जगह घोर अँधेरा व्यापा रहे। ऐसा अद्भुत सूर्य परमात्मा ने ही रचा है,इसलिए उसी की वह महिमा है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ सूर्यकिरणानामुपकारवर्णनमुखेन भगवदुपकारा वर्ण्यन्ते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  परमात्मना सृष्टाः(पवमानाः)पवित्रतासम्पादकाः सूर्यरश्मयः(दिवः परि)द्युलोकात्(अन्तरिक्षात्)मध्यलोकाच्च(पृथिव्याः)भूमेः(सानवि अधि)सानुप्रदेशे(असृक्षत)सूर्यतापं मेघजलं च वर्षन्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदि सूर्यो न भवेत् तर्हि भूमौ प्रकाशस्तापो वृष्टिर्ऋत्वादिनिर्माणं किमपि न भवेत्,सर्वत्र घोरं तमो व्याप्नुयात्। एतादृशोऽद्भुतः सूर्यः परमात्मनैव रचित इति तस्यैव स महिमा ॥२॥
</details>