+++
title = "17-1_1702 तोशा वृत्रहणा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

तो꣣शा꣢। वृ꣣त्रह꣡णा꣢। वृ꣣त्र। ह꣡ना꣢꣯। हु꣣वे। सजि꣡त्वा꣢ना। स꣣। जि꣡त्वा꣢꣯ना। अ꣡प꣢꣯राजिता। अ। प꣢राजिता। इन्द्राग्नी꣢। इ꣣न्द्र। अग्नी꣡इति꣢। वा꣣जसा꣡त꣢मा। १७०२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी
- विश्वामित्रः प्रागाथः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में इन्द्र-अग्नि नाम से ब्रह्म-क्षत्र की प्रशंसा करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तोशा) तेजस्वी वा बढ़ानेवाले, (वृत्रहणा) पाप को नष्ट करनेवाले, (सजित्वाना) साथ मिलकर विजय लाभ करनेवाले, (अपराजिता) पराजित न होनेवाले, (वाजसातमा) बल के अतिशय दाता (इन्द्राग्नी) ब्रह्म और क्षत्र को,मैं (हुवे) बुलाता हूँ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  समष्टि रूप से राष्ट्र में और व्यष्टि रूप से व्यक्ति में विद्यमान,प्रवृद्ध,ब्रह्मबल और क्षात्रबल से राष्ट्र तथा मनुष्य बाह्य और आन्तरिक शत्रुओं को पराजित करके सदा विजयी होता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ इन्द्राग्निनाम्ना ब्रह्मक्षत्रे प्रशंसति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तोशा२) तोशौ तेजस्विनौ वर्द्धकौ वा, (वृत्रहणा) पापहन्तारौ, (सजित्वाना) सह विजेतारौ, (अपराजिता) अपराजितौ, (वाजसातमा) बलस्य अतिशयेन दातारौ (इन्द्राग्नी) ब्रह्मक्षत्रे।[ब्रह्मक्षत्रे वा इन्द्राग्नी। कौ० ब्रा० १२।८।]अहम् (हुवे) आह्वयामि।[तोशा,वृत्रहणा,सजित्वाना,अपराजिता,वाजसातमा सर्वत्र ‘सुपां सुलुक्०।’ अ० ७।१।३९ इति द्वितीयाद्विवचनस्य आकारादेशः]॥१॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  समष्टिरूपेण राष्ट्रे व्यष्टिरूपेण च व्यक्तौ विद्यमानेन प्रवृद्धनेन ब्रह्मबलेन क्षात्रबलेन च राष्ट्रं मानवश्च बाह्यानान्तरांश्च शत्रून् पराजित्य सदा विजयं लभते ॥१॥
</details>