+++
title = "13-2_1799 न ते"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

न। ते꣣। गि꣡रः꣢꣯। अ꣡पि꣢꣯। मृ꣣ष्ये। तुर꣡स्य꣢। न। सु꣣ष्टुति꣢म्। सु꣣। स्तुति꣢म्। अ꣣सुर्य꣢स्य। अ꣣। सुर्यस्य। वि꣣द्वा꣢न्। स꣡दा꣢꣯। ते꣣। ना꣡म꣢꣯। स्वय꣣शः। स्व। यशः। विवक्मि। १७९९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- विराडनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र जगदीश ! (तुरस्य) दोषों के हिंसक (ते) आपकी (गिरः) कर्तव्य का उपदेश करनेवाली वाणियों को,मैं (न अपि मृष्ये) नहीं छोड़ता अर्थात् उनकी उपेक्षा नहीं करता। आपके (असुर्यस्य) बल का (विद्वान्) ज्ञाता मैं (सुष्टुतिम्) आपकी उत्कृष्ट स्तुति को भी (न) नहीं छोड़ता। (सदा) हमेशा (ते) आपके (स्वयशः) निज कीर्तिवाले (नाम) नाम को (विवक्मि) जपता रहता हूँ ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर का नाम स्मरण करने से और उसकी उपासना करने से सब दोष नष्ट हो जाते हैं और सद्गुण,तेज,बल तथा यश प्राप्त होते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र जगदीश ! (तुरस्य) दोषाणां हिंसकस्य (ते) तव (गिरः) कर्तव्योपदेशात्मिका वाचः,अहम् (न अपि मृष्ये२) न परित्यजामि,न उपेक्षे। तव (असुर्यस्य) बलस्य (विद्वान्) ज्ञाता अहम् (सुष्टुतिम्) त्वदीयां सुस्तुतिमपि (न) न अपिमृष्ये परित्यजामि। (सदा) सर्वदा (ते) तव (स्वयशः) स्वकीर्तिमत् (नाम) नाम (विवक्मि) वच्मि।[तुरस्य तुर्वति हिनस्ति दोषानिति तुरः,तुर्वी हिंसार्थः। असुर्यस्य,असुरः प्राणवान्,मत्वर्थे रः,असुरस्य स्वम् असुर्यम् बलम्। ‘असुरस्य स्वम्’ अ० ४।४।१२३ इति यत्। विवक्मि,वच परिभाषणे अदादिः,‘बहुलं छन्दसि’ अ० २।४।७६ इति शपः श्लुः]॥२॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेशनामस्मरणेन तदुपासनेन च सर्वे दोषाः क्षीयन्ते,सद्गुणास्तेजांसि बलानि यशांसि च समागच्छन्ति ॥२॥
</details>