+++
title = "01-3_0653 स नः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः꣢। नः꣣। पवस्व। श꣢म्। ग꣡वे꣢꣯। शम्। ज꣡नाय꣢꣯। शम्। अ꣡र्वते꣢꣯। शम्। रा꣣जन्। ओ꣡ष꣢꣯धीभ्यः। ओ꣡ष꣢꣯। धी꣣भ्यः। ६५३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमेश्वर से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (राजन्) विश्व के सम्राट् परमात्मन् ! (सः) वह प्रसिद्ध आप (नः) हमारे (गवे) गाय,वाणी और इन्द्रियों आदि के लिए (शम्) कल्याण को,(जनाय) माता,पिता,पुत्र,पौत्र,पत्नी,सेवक आदि जनों के लिए (शम्) कल्याण को, (अर्वते) घोड़े,प्राण और शत्रुहिंसक वीर के लिए (शम्) कल्याण को, (ओषधीभ्यः) धान,जौ,गेहूँ,लता,गुल्म,वृक्ष,वनस्पति आदियों के लिए और दोषनिवारक शुद्ध चित्तवृत्तियों के लिए (शम्) कल्याण को (पवस्व) बरसाइये ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर की उपासना से सबको शारीरिक,मानसिक,आत्मिक,पारिवारिक,सामाजिक और राष्ट्रिय कल्याण प्राप्त करना योग्य है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरः प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (राजन्) विश्वसम्राट् परमात्मन् ! (सः) प्रसिद्धः त्वम् (नः)अस्माकम्(गवे) धेनवे,वाचे,इन्द्रियादिकाय वा (शम्) कल्याणम्, (जनाय) मातापितृपुत्रपौत्रकलत्रसेवकादिजनाय (शम्) कल्याणम्, (अर्वते) अश्वाय,प्राणाय,शत्रुहिंसकाय वीराय वा (शम्) कल्याणम्, (ओषधीभ्यः) व्रीहियवगोधूमलतागुल्मवृक्षवनस्पत्यादिभ्यो दोषनिवारिकाभ्यः शुद्धचित्तवृत्तिभ्यो वा (शम्) कल्याणम् (पवस्व) प्रक्षारय।[ओषधय ओषद् धयन्तीति वा,ओषत्येना धयन्तीति वा,दोषं धयन्तीति वा। निरु० ९।२७]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरोपासनेन सर्वैर्दैहिकं मानसमात्मिकं पारिवारिकं सामाजिकं राष्ट्रियं च कल्याणं प्राप्तुं योग्यम् ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।११।३।
</details>