+++
title = "02-1_0654 दविद्युतत्या रुचा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

द꣡धि꣢꣯द्युतत्या। रु꣡चा꣢। प꣣रिष्टो꣡भ꣢न्त्या। प꣣रि। स्तो꣡भ꣢꣯न्त्या। कृ꣡पा꣢। सो꣡माः꣢꣯। शु꣣क्रा꣢। ग꣡वा꣢꣯शिरः। गो। आ꣣शिरः। ६५४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- कश्यपो मारीचः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में ब्रह्मानन्दरूप सोमरसों का वर्णन करते हैं ॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (दविद्युतत्या) अतिशय देदीप्यमान (रुचा) कान्ति तथा (परिष्टोभन्त्या) चारों ओर से सहारा देनेवाली (कृपा) शक्ति के साथ (गवाशिरः) उपासक के आत्मा में आश्रित (सोमाः) ब्रह्मानन्द-रस (शुक्राः) अत्यन्त पवित्रकारी हो जाते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जब ब्रह्मानन्द-रस उपासक को प्राप्त होते हैं,तब वे उसके आत्मा को स्थायी रूप से अतिशय निर्मल कर देते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्राद्ये मन्त्रे ब्रह्मानन्दरूपान् सोमान् वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (दविद्युतत्या) अतिशयेन दीप्तया[द्युतेर्यङ्लुगन्तस्य शतरि अभ्यासस्य सप्रसारणाभावः,अत्वं विगागमश्च ‘दाधर्तिदर्द्धर्ति०। अ० ७.४.६५’ इत्यनेन निपात्यते।](रुचा)कान्त्या,किञ्च (परिष्टोभन्त्या) परितः आश्रयं प्रयच्छन्त्या।[ष्टुभु स्तम्भे,भ्वादिः,स्त्रियां शत्रन्तं रूपम्] (कृपा) शक्त्या।[कृपतेः क्विपि तृतीयैकवचनम्,‘कृप् कृपतेर्वा कल्पतेर्वा’ इति निरुक्तम्,६।८।] (गवाशिरः) गवि उपासकस्य आत्मनि आशिरः आश्रिताः (सोमाः) ब्रह्मानन्दरसाः (शुक्राः) स्तोतुः अतिशयेन पावकाः जायन्ते।[शुचिर् पूतीभावे,दिवादिः,शोचयन्तीति शुक्राः ऋज्रेन्द्राग्र०। उ० २.२९ इति रन् प्रत्यये निपातनादन्तोदात्तत्वं च]॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदा ब्रह्मानन्दरसा उपासकं प्राप्नुवन्ति तदा ते तस्यात्मानं स्थायित्वेन नितरां निर्मलं सम्पादयन्ति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।६४।२८।
</details>