+++
title = "02-2_0655 हिन्वानो हेतृभिर्हित"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

हि꣣न्वानः꣢। हे꣣तृ꣡भिः꣢। हि꣣तः꣢। आ। वा꣡जम्꣢꣯। वा꣣जी꣢। अ꣣क्रमीत्। सी꣡द꣢꣯न्तः। व꣣नु꣡षः꣢। य꣣था। ६५५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- कश्यपो मारीचः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में यह कहा गया है कि हृदय में धारण किया हुआ परमात्मारूप सोम क्या करता है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (हेतृभिः) प्रेरक गुरुजनों के द्वारा (हितः) शिष्य के आत्मा में स्थापित किया हुआ, (हिन्वानः) तृप्ति प्रदान करता हुआ, (वाजी) बलवान् परमात्मा-रूप सोम (वाजम्) अन्तःकरण में चल रहे देवासुरसंग्राम पर (आ अक्रमीत्) चारों ओर से आक्रमण कर देता है, (यथा) जैसे (सीदन्तः) प्रयाण करते हुए (वनुषः) हिंसक योद्धा लोग[शत्रुओं पर आक्रमण करते हैं।]॥२॥ इस मन्त्र में उपमालङ्कार है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हृदय में धारण किया हुआ परमेश्वर आन्तरिक देवासुरसंग्राम में अपने उपासक को सदा विजय दिलाता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ हृदि धारितः परमात्मसोमः किं करोतीत्याह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (हेतृभिः) प्रेरकैः गुरुभिः।[हि गतौ वृद्धौ च,तृच्।] (हितः) शिष्यस्य आत्मनि स्थापितः।[निष्ठायां दधातेर्हिः।] (हिन्वानः) प्रीणयन्।[हिवि प्रीणनार्थः,आत्मनेपदं छान्दसम्।] (वाजी) बलवान् परमात्मसोमः (वाजम्) अन्तःकरणे प्रवृत्तं देवासुरसंग्रामम्।[वाज इति बलनामसु संग्रामनामसु च पठितम्। निघं० २।९,२।७।] (आ अक्रमीत्) आक्रामति। कथम्? (यथा) येन प्रकारेण (सीदन्तः) प्रयान्तः।[षदलृ विशरणगत्यवसादनेषु।] (वनुषः२) हिंसकाः योद्धारः।[वनुष्यतिर्हन्तिकर्मा। निघं० ५।२।८।]शत्रून् आक्रामन्ति तद्वत् ॥२॥ अत्रोपमालङ्कारः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हृदि धृतः परमेश्वरो मानसे देवासुरसंग्रामे स्वोपासकं सदा विजयिनं कुरुते ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।६४।२९,‘हे॒तृभि॑र्य॒त’ इति भेदः। २. वनुषः हन्तारो भटाः,सीदन्तः युद्धं प्रविशन्तः आक्रामन्ति तद्वत्—इति सा०। वनुषाः मनुष्याः उच्यन्ते। यथा,उपविशन्तो मनुष्या आसनमाक्रामन्ति तद्वत् द्रोणकलशं सोमः—इति वि०।
</details>