+++
title = "15-3_0691 वरिवोधातमो भुवो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

वरिवोधा꣡त꣢मः। व꣣रिवः। धा꣡त꣢꣯मः। भु꣣वः। म꣡ꣳहि꣢꣯ष्ठः। वृ꣣त्र꣡हन्त꣢मः। वृ꣣त्र। ह꣡न्त꣢꣯मः। प꣡र्षि꣢꣯। रा꣡धः꣢꣯। म꣣घो꣡ना꣢म्। ६९१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र परमात्मन् ! आप (वरिवोधातमः) अतिशय ऐश्वर्य को धारण करनेवाले, (मंहिष्ठः) सबसे बढ़कर दानी, (वृत्रहन्तमः) सबसे बड़े पापहन्ता (भुवः) सिद्ध हुए हो। आप ही (मघोनाम्) हम भौतिक धनों के धनियों को (राधः) सत्य,न्याय,दया,मोक्ष,आदि दिव्य धन (पर्षि) प्रदान करो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वही मनुष्य वस्तुतः धनी है,जो भौतिक धन के साथ अध्यात्म धन भी कमाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र परमात्मन् ! त्वम् (वरिवोधातमः) धनानाम् अतिशयेन धारयिता।[वरिवः इति धननाम निघ० २।१०।] (मंहिष्ठः२) दातृतमः[मंहते दानकर्मा। निघ० ३।२०।] (वृत्रहन्तमः) पापानाम् अतिशयेन हन्ता च (भुवः) जातोऽसि। त्वमेव (मघोनाम्) भौतिकधनवताम् अस्माकम् (राधः) सत्यन्यायदयामोक्षादिकं दिव्यं धनम् (पर्षि) प्रयच्छ।[पृ पालनपूरणयोः जुहोत्यादिः,लेटि मध्यमैकवचने छान्दसं रूपम्।]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  स एव वस्तुतो धनिको यो भौतिकधनेन साकमध्यात्मं धनमपि समर्जति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।१।२, ‘भुवो’ इत्यत्र ‘भव’ इति पाठः। २. मंहिष्ठः मंहनीयतमः—इति वि०।
</details>