+++
title = "19-2_0701 ऋतस्य जिह्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ऋ꣣त꣡स्य꣢। जि꣣ह्वा꣢। प꣣वते। म꣡धु꣢꣯। प्रि꣣य꣢म्। व꣣क्ता꣢। प꣡तिः꣢꣯। धि꣣य꣢। अ꣡स्याः꣢। अ꣡दा꣢꣯भ्यः। अ। दा꣣भ्यः। द꣡धा꣢꣯ति। पु꣣त्रः꣢। पु꣣त्। त्रः꣢। पि꣣त्रोः꣢। अ꣣पीच्य꣢म्। ना꣡म꣢꣯। तृ꣣ती꣡य꣢म्। अ꣡धि꣢꣯। रो꣣चन꣢म्। दि꣣वः꣢। ७०१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- कविर्भार्गवः
- जगती
- निषादः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में ईश्वररचित वेदों से उपासक क्या फल प्राप्त करता है,यह वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ऋतस्य)सत्यस्वरूप जगदीश्वर की(जिह्वा)वेदवाणी(प्रियम्)प्रिय(मधु)अध्यात्मज्ञानरूप मधु को(पवते)बहा रही है।(अस्याः धियः)इस ज्ञानमयी वेदवाणी का(वक्ता)वक्ता(पतिः)जगत्पति परमेश्वर(अदाभ्यः)अजर-अमर है। इस वेदवाणी के माध्यम से(पुत्रः)अमृतमय परमात्मा का पुत्र उपासक(पित्रोः)माता-पिता से भी(अपीच्यम्)छिपे हुए, (दिवः रोचनम्)जीवात्मा को प्रकाशित करनेवाले(तृतीयं नाम)तृतीय पद ओंकार को(अभिदधाति)हृदय में धारण कर लेता है। कहा भी है-तत्त्वदर्शी विद्वान् लोग विष्णु परमात्मा के उस परमपद का वैसे ही स्वाभाविक रूप से दर्शन करते हैं,जैसे सूर्यप्रकाश में आँख पदार्थों को देखती है (य० ६।५)॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रकृति,जीवात्मा और ओंकार ये तीन पद हैं। ईश्वररचित वेदों का रहस्यार्थ जानकर मनुष्य अपने माता-पिता से भी अधिक ज्ञानी होकर ओंकार-रूप परमपद को प्राप्त करने योग्य हो जाता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथेश्वररचितेभ्यो वेदेभ्य उपासकः किं प्राप्नोतीत्याह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ऋतस्य)सत्यस्वरूपस्य पवमानस्य सोमस्य जगदीश्वरस्य(जिह्वा)वेदवाणी।[जिह्वेति वाङ्नाम। निघं० १।११,जिह्वा सरस्वती। श० १२।९।१।१४।] (प्रियम्)मनोहरम्(मधु)अध्यात्मज्ञानरूपं मधु(पवते)क्षरति।(अस्याः धियः)अस्याः ज्ञानमय्याः वेदवाण्याः(वक्ता)उच्चारयिता(पतिः)जगत्पतिः परमेश्वरः(अदाभ्यः)अहिंस्यः,अजरामरः विद्यते। अस्याः वेदवाचः माध्यमेन(पुत्रः)अमृतपुत्रः उपासकः।[शृ॒ण्वन्तु॒ विश्वे॑ अ॒मृत॑स्य पुत्राः। ऋ० १०।१३।१ इति श्रुतेः मानवस्य अमृतपुत्रत्वम्] (पित्रोः)मातापित्रोः(अपीच्यम्)अन्तर्हितम्,अज्ञातम्(दिवः रोचनम्)जीवात्मनः प्रकाशकम्(तृतीयं नाम)तृतीयं पदम् ओंकाररूपम्(अधि दधाति)हृदि धारयति।[यथोक्तम्—‘तद्विष्णोः॑ पर॒मं प॒दं सदा॑ पश्यन्ति सू॒रयः॑। दि॒वी॒व॒ चक्षु॒रात॑तम्’ इति य० ६।५]॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रकृतिर्जीवात्मा ओंकारः इति त्रीणि पदानि। ईश्वरचितानां वेदानां रहस्यार्थज्ञानेन मानवः स्वकीयौ मातापितरावप्यतिक्रम्य ओंकाररूपं पदं प्राप्तुमर्हति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।७५।२ ‘रोचनं’ इत्यत्र ‘रोच॒ने’ इति पाठः।
</details>