+++
title = "19-3_0702 अवद्युतानः कलशाम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡व꣢꣯। द्यु꣣तानः꣢। क꣣ल꣡शा꣢न्। अ꣣चिक्रदत्। नृ꣡भिः꣢꣯। ये꣣मानः꣢। को꣡शे꣢꣯। आ। हि꣣रण्य꣡ये꣢। अ꣡भि꣢। ऋ꣣त꣡स्य꣢। दो꣣ह꣡नाः꣢। अ꣣नूषत। अ꣡धि꣢꣯। त्रि꣣पृष्ठः꣢। त्रि꣣। पृष्ठः꣢। उ꣣ष꣡सः꣢। वि। रा꣣जसि। ७०२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- कविर्भार्गवः
- जगती
- निषादः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में ब्रह्मानन्द-रस का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (नृभिः)उपासक जनों द्वारा(हिरण्यये कोशे)ज्योतिर्मय विज्ञानमय कोश में(येमाणः)नियन्त्रित किया जाता हुआ, (द्युतानः)प्रकाशमान ब्रह्मानन्दरूप सोमरस(कलशान्)आत्मारूप द्रोणकलशों में(अव अचिक्रदत्)कल-कल ध्वनि-सी करता हुआ प्रवेश करता है।(ऋतस्य)सच्चे ब्रह्मानन्द-रस को(दोहनाः)दुहनेवाले उपासक लोग उस रस की(अभि अनूषत)स्तुति करते हैं।(त्रिपृष्ठः)ज्ञानकर्मोपासनारूप तीन आधारोंवाला तू,हे ब्रह्मानन्द-रस! (उषसः अधि)उषाकाल में सन्ध्योपासना में(विराजसि)विशेष रूप से प्रकाशित होता है ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  योग द्वारा ब्रह्मानन्द-रस से अपने आत्मा को सींचकर योगी जन कृतार्थ होवें ॥३॥ इस खण्ड में आचार्य, परमात्मा, जीवात्मा, ज्ञानकर्मोपासना, वेद एवं ब्रह्मानन्द का विषय वर्णित होने से इस खण्ड की पूर्व खण्ड के साथ सङ्गति जाननी चाहिये ॥ प्रथम अध्याय में पञ्चम खण्ड समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ ब्रह्मानन्दरसं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (नृभिः)उपासकजनैः(हिरण्यये कोशे)ज्योतिर्मये विज्ञानमयकोशे(येमाणः२)नियम्यमानः(द्युतानः)दीप्ययानः।[द्युत दीप्तौ,भ्वादिः।]ब्रह्मानन्दरूपः सोमरसः(कलशान्)आत्मरूपान् द्रोणकलशान् प्रति(अव अचिक्रदत्)कलकलध्वनिमिव कुर्वन् गच्छति।(ऋतस्य)सत्यस्य ब्रह्मानन्दरसस्य(दोहनाः)दोग्धारः उपासकाः तं रसम्(अभि अनूषत)अभिष्टुवन्ति।(त्रिपृष्ठः३)त्रीणि ज्ञानकर्मोपासनानि पृष्ठानि आधारा यस्य सः ब्रह्मानन्दरूपसोमः त्वम्(उषसः अधि)उषर्वेलायां सन्ध्योपासने(वि राजसि)विशेषेण प्रकाशसे ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  योगद्वारा ब्रह्मानन्दरसेन स्वात्मानमुपसिच्य योगिनो जनाः कृतार्था भवन्तु ॥३॥ अस्मिन् खण्डे आचार्यपरमात्मजीवात्मज्ञानकर्मोपासनावेदब्रह्मानन्द- विषयवर्णनादस्य खण्डस्य पूर्वखण्डेन सह संगतिर्वेद्या ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।७५।३, ‘येमा॒नः’ ‘अ॒भीमृ॒तस्य॑’ ‘विरा॑जति’ इति पाठः। २. येमानः, छन्दसि कर्मणि लिटि कानचि रूपम्—इति सा०। ३. त्रिपृष्ठः त्रिस्थाने त्रिलोकावस्थानः, अथवा त्रिपृष्ठः ऋग्यजुः सामभिः अथवा त्रिभिर्गुणैर्दैवैः सवनैर्वा—इति वि०।
</details>