+++
title = "21-1_0705 एह्यू षु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ꣢। इ꣣हि। ऊ। सु꣢। ब्र꣡वा꣢꣯णि। ते꣣। अ꣡ग्ने꣢꣯। इ꣣त्था꣢। इ꣡त꣢꣯राः। गि꣡रः꣢꣯। ए꣣भिः꣢। व꣣र्द्धासे। इ꣡न्दु꣢꣯भिः। ७०५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क ७ पर परमेश्वरोपासना के विषय में की गयी थी। यहाँ गुरु शिष्य को सम्बोधन कर रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)तपस्वी विद्यार्थी! (एहि उ)आ,मैं(ते)तेरे लिये(सु)भली-भाँति(इत्था)सच्चे रूप में(इतराः)सामान्य वाणियों से विलक्षण प्रकार की(गिरः)शास्त्रवाणियों का(ब्रवाणि)उपदेश करूँ। तू(एभिः)इन(इन्दुभिः)विद्या-रसों से(वर्धासे)वृद्धि को प्राप्त कर ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरुओं को चाहिये कि प्रेम से बुलाकर शिष्यों को मनोयोग से पढ़ाएँ ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ७ क्रमाङ्के परमेश्वरोपासनाविषये व्याख्याता। अत्र गुरुः शिष्यं सम्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)तपस्विन् विद्यार्थिन्! [तपो वा अग्निः। श० ३।४।३।२।] (एहि उ)आगच्छ खलु। अहम्(ते)तुभ्यम्(सु)सम्यक्(इत्था)सत्यम्(इतराः)सामान्यविलक्षणाः(गिरः)शास्त्रवाचः(ब्रवाणि)उपदिशानि। त्वम्(एभिः)एतैः(इन्दुभिः)विद्यारसैः(वर्धासे)वर्धस्व ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरुभिः प्रेम्णा समाहूय शिष्या मनोयोगेन पाठनीयाः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ६।१६।१६, य० २६।१३, साम० ७। २. दयानन्दर्षिर्मन्त्रमेतमृग्भाष्ये यजुर्भाष्ये च विद्वद्विषये व्याख्यातवान्।
</details>