+++
title = "21-2_0706 यत्र क्व"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣡त्र꣢꣯। क्व꣢। च꣣। ते। म꣡नः꣢꣯। द꣡क्ष꣢꣯म्। द꣣धसे। उ꣡त्त꣢꣯रम्। त꣡त्र꣢꣯। यो꣡नि꣢꣯म्। कृ꣣णवसे। ७०६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे विद्यार्थिन्! (यत्र क्व च)जिस किसी भी विज्ञान में(ते मनः)तेरा मन है,अर्थात् तेरी रुचि है,उसमें(उत्तरम्)अधिकाधिक(दक्षम्)बल को,निपुणता को(दधसे)धारण कर और(तत्र)उस विज्ञान में(योनिम्)घर(कृणवसे)कर ले,अर्थात् उस विद्या में पारंगत हो जा ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिन भी विद्याओं में शिष्यों की रुचि तथा ग्रहणशक्ति हो,उन विद्याओं में गुरुजन उन्हें निष्णात करें ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे विद्यार्थिन्! (यत्र क्व च)यत्र कुत्रापि,यस्मिन् कस्मिन्नपि विज्ञाने(ते मनः)तव चित्तम्,अस्ति,तत्र(उत्तरम्)अधिकतरम्(दक्षम्)बलम्,नैपुण्यम्(दधसे)धत्स्व। अपि च(तत्र)तस्मिन् विज्ञाने(योनिम्)गृहम्(कृणवसे)कुरुष्व,तस्यां विद्यायां पारंगतो भवेत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यास्वपि विद्यासु शिष्याणां रुचिर्ग्रहणशक्तिश्च भवेत्,तासु विद्यासु ते गुरुभिर्निष्णाताः कार्याः ॥२॥४
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३. ऋ० ६।१६।१७, ‘तत्रा॒ सदः॑ कृणवसे’ इति तृतीयः पादः। ४. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिमं विद्वत्पक्षे व्याख्यातवान्।
</details>