+++
title = "21-3_0707 न हि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

न꣢। हि। ते꣣। पूर्त꣢म्। अ꣣क्षिप꣢त्। अ꣣क्षि। प꣢त्। भु꣡व꣢꣯त्। ने꣣मानाम्। पते। अ꣡थ꣢꣯। दु꣡वः꣢꣯। व꣣नवसे। ७०७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में शिष्य गुरु को कह रहे हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(नेमानां पते)हम अपूर्णों के पालनकर्ता आचार्यवर! (ते)आपका(पूर्तम्)पालनपूरण(अक्षिपत्)आँख आदि इन्द्रियों को पतन की ओर ले जानेवाला(नहि)न(भुवत्)होवे।(अथ)और,आप हमारे(दुवः)सत्कार को(वनवसे)स्वीकार कीजिए ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरुजन शिष्यों को भली-भाँति पढ़ाकर सदाचार में प्रवृत्त करें और शिष्य उनका श्रद्धा के साथ सत्कार करें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ शिष्या गुरुं प्राहुः।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(नेमानां२पते)अपूर्णानाम् अस्माकम्[त्वो नेम इत्यर्धस्य। निरु० ३।२०।]पालक आचार्यवर! (ते)तव(पूर्तम्)पालनं,पूरणं(अक्षि-पत्)नेत्रादीनाम् इन्द्रियाणां पातयितृ(नहि)नैव(भुवत्)भवेत्।(अथ)अपि च,त्वम् अस्माकम्(दुवः)परिचरणम्।[दुवस्यतिः परिचरणकर्मा निघं० ३।५।] (वनवसे)सम्भजस्व।[वन सम्भक्तौ,लेटि रूपम्]॥३॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरवः शिष्यान् सम्यगध्याप्य सदाचारे प्रवर्त्तयेयुः,शिष्याश्च तान् श्रद्धया सत्कुर्युः ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ६।१६।१८। २. नेमानां शरीरिणाम् इन्द्रियाणां वा—इति वि०। ३. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिमं ‘ये मनुष्याः सत्याचारं कुर्वन्ति तेषां कामपूर्तिः कदापि न हन्यते’ इति विषये व्याख्यातवान्।
</details>