+++
title = "22-2_0709 उप त्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

उ꣡प꣢꣯। त्वा꣣। क꣡र्म꣢꣯न्। ऊ꣣त꣡ये꣢। सः। नः꣣। यु꣡वा꣢꣯। उ꣣ग्रः꣢। च꣣क्राम। यः꣢। धृ꣣ष꣢त्। त्वाम्। इत्। हि। अ꣣विता꣡र꣢म्। व꣣वृम꣡हे꣢। स꣡खा꣢꣯यः। स। खा꣣यः। इन्द्र। सानसि꣣म्। ७०९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- सौभरि: काण्व:
- काकुभः प्रगाथः (विषमा ककुप्, समा सतोबृहती)
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा का वरण करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमसहायक परमात्मन्! (कर्मन्)कर्मों में(ऊतये)रक्षा के लिये हम(त्वा)आपको(उप)प्राप्त होते हैं। भाइयो!देखो(सः)वह(नः)हमारा(युवा)सदा युवा रहनेवाला(उग्रः)वीर प्रभु,उस पर(चक्राम)आक्रमण कर देता है, (यः)जो आन्तरिक या बाह्य शत्रु(धृषत्)हमें दबाता है। हे परमेश! (सखायः)आपके सखा हम(अवितारम्)रक्षक, (सानसिम्)संभजनीय(त्वाम् इत् हि)आपको ही(ववृमहे)वरण करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  महाशक्तिशाली जीव को भी संसार-समराङ्गण में विजय पाने के लिये परमात्मा की सहायता अपेक्षित होती है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानं वृणुते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमसहायक परमात्मन्! (कर्मन्२)कर्मणि।[अत्र ‘सुपां सुलुक्’ इति विभक्तेर्लुक्।] (ऊतये)रक्षार्थम्(त्वा)त्वाम्(उप)उपगच्छामः। द्वितीयः पादः परोक्षकृतः। पश्यत, (सः)असौ(नः)अस्माकम्(युवा)नित्यतरुणः(उग्रः)वीरः परमेश्वरः तम्(चक्राम)आक्रामति।[क्रमु पादविक्षेपे। लडर्थे लिट्] (यः)आन्तरो बाह्यो वा शत्रुः(धृषत्)अस्मान् प्रसहते।[धृष प्रसहने,लेट्।]हे परमेश! (सखायः)तव सुहृदो वयम्(अवितारम्)रक्षकम्, (सानसिम्)संभजनीयम्(त्वाम् इत् हि)त्वामेव(ववृमहे)वृण्महे ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  महाशक्तिरपि जीवः संसारसमराङ्गणे विजेतुं परमात्मनः साहाय्यमपेक्षते ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ८।२१।२, अथ० २०।१४।२ (ऋषिः सौभरिः), २०।६२।२। २. कर्मन्, कर्मणा यः सम्भजते तस्य सम्बोधनं, हे कर्मन् इति—वि०। तत्तु चिन्त्यं स्वरविरोधात्
</details>