+++
title = "23-3_0712 युञ्जन्ति हरी"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

युञ्ज꣡न्ति꣢। हरी꣢꣯इ꣡ति꣢। इषिर꣡स्य꣢। गा꣡थ꣢꣯या। उ꣣रौ꣢। र꣡थे꣢꣯। उ꣣रु꣡यु꣢गे। उ꣣रु꣢। यु꣣गे। वचोयु꣡जा꣢। व꣣चः। यु꣡जा꣢꣯। इ꣣न्द्रवा꣡हा꣢। इ꣣न्द्र। वा꣡हा꣢꣯। स्व꣣र्वि꣡दा꣢। स्वः꣣। वि꣡दा꣢꣯। ७१२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- नृमेध आङ्गिरसः
- पुर उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में उपासक क्या करते हैं,यह कहा गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  उपासक लोग(इषिरस्य)सर्वान्तर्यामी परमेश्वर के(गाथया)कीर्तिगान के साथ(उरुयुगे)जिसमें पृष्ठवंशरूप विस्तीर्ण धुरा लगा है ऐसे, (उरौ)विशाल(रथे)देहरूप रथ में(वचोयुजा)कहते ही कार्यसंलग्न हो जानेवाले, (इन्द्रवाहा)आत्मा से प्रेरित होनेवाले, (स्वर्विदा)ज्ञान तथा कर्म को प्राप्त करानेवाले(हरी)ज्ञानेन्द्रिय-कर्मेन्द्रिय-रूप घोड़ों को(युञ्जन्ति)कार्यतत्पर कर देते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर की उपासना के साथ जीवन में ज्ञान का संचय तथा पुरुषार्थ भी करना चाहिये ॥३॥ इस खण्ड में आत्मोद्बोधन, जीवात्मा, परमात्मा, गुरु-शिष्य आदि का वर्णन होने से इस खण्ड की पूर्व खण्ड के साथ सङ्गति जाननी चाहिये ॥ प्रथम अध्याय में षष्ठ खण्ड समाप्त ॥ प्रथम अध्याय समाप्त ॥ प्रथम प्रपाठक में प्रथम अर्ध समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथोपासकाः किं कुर्वन्तीत्याह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  उपासका जनाः किल(इषिरस्य)सर्वान्तर्यामिनः परमेश्वरस्य(गाथया)यशोगीतिकया सह(उरुयुगे)पृष्ठवंशरूपविस्तीर्णधुरायुक्ते(उरौ)विशाले(रथे)देहरथे(वचोयुजा)वचनसमकालमेव युज्यमानौ(इन्द्रवाहा)इन्द्रेण जीवात्मना उह्यमानौ प्रेर्यमाणौ(स्वर्विदा)ज्ञानकर्मप्रापकौ(हरी)ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियरूपौ अश्वौ(युञ्जन्ति)योजयन्ति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरोपासनया सह जीवने ज्ञानसंचयः पुरुषार्थश्चापि कार्यः ॥३॥ अस्मिन् खण्डे आत्मोद्बोधनजीवात्मपरमात्मगुरु- शिष्यादिवर्णनादे—तत्खण्डस्य पूर्वखण्डेन सह संगतिर्वेद्या।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।९८।९,अथ० २०।१००।३,उभयत्र ‘उ॒रुयुगे॑। इ॒न्द्र॒वाहा॑ वचो॒युजा॑।’ इति पाठः।
</details>