+++
title = "08-4_1301 पावमानीर्दधन्तु न"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

पा꣣वमानीः꣢। द꣣धन्तु। नः। इम꣢म्। लो꣣क꣢म्। अ꣡थ꣢꣯। उ꣣। अमु꣢म्। का꣡मा꣢꣯न्। सम्। अ꣣र्धयन्तु। नः। देवीः꣡। दे꣣वैः꣡। स꣣मा꣡हृ꣢ताः। स꣣म्। आ꣡हृ꣢꣯ताः। १३०१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानाध्येता
- पवित्र आङ्गिरसो वा वसिष्ठो वा उभौ वा
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में वेदाध्ययन से हमें क्या प्राप्त हो,यह आकाङ्क्षा व्यक्त की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पावमानीः) पवमान देवतावाली ऋचाएँ (नः) हमारे (इमं लोकम्) इहलोक को (अथ उ) और (अमुम्) परलोक को (दधन्तु) सहारा लगाएँ। (देवैः) वेदवेत्ता विद्वानों द्वारा (समाहृताः) पढ़ायी गयी वे (देवीः) अर्थप्रकाशक ऋचाएँ (नः) हमारे (कामान्) मनोरथों को (समर्द्धयन्तु) पूर्ण करें ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों को चाहिए कि वे वेदों के अध्ययन से स्फूर्ति और सत्प्रेरणा प्राप्त कर इस लोक को,परलोक को और सब मनोरथों को समृद्ध करें ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ वेदाध्ययनेन किं स्यादित्याकाङ्क्षते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पावमानीः) पवमानदेवताका ऋचः (नः) अस्माकम् (इमं लोकम्) इहलोकम् (अथ उ) अपि च (अमुम्) परलोकम् (दधन्तु) धारयन्तु।[दध धारणे भ्वादिः,व्यत्ययेन परस्मैपदम्।] (देवैः) वेदविद्भिः (समाहृताः) अध्यापिताः ताः (देवीः) देव्यः अर्थप्रकाशिका ऋचः (नः) अस्माकम् (कामान्) मनोरथान् (समर्द्धयन्तु) पूरयन्तु ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेदाध्ययनेन जनाः स्फूर्तिं सत्प्रेरणां च प्राप्येमं च लोकममुं च लोकं सर्वांश्च कामान् समर्द्धयितुमर्हन्ति ॥४॥
</details>