+++
title = "09-3_1306 त्वं वरुण"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्वम्। व꣡रु꣢꣯णः। उ꣣त꣢। मि꣣त्रः꣢। मि꣣। त्रः꣢। अ꣣ग्ने। त्वा꣢म्। व꣣र्धन्ति। मति꣡भिः꣢। व꣡सि꣢꣯ष्ठाः। त्वे꣢꣯। इ꣢ति। व꣡सु꣢꣯। सु꣣षणना꣡नि꣢। सु꣣। सनना꣡नि꣢। स꣣न्तु। यूय꣢म्। पा꣣त। स्वस्ति꣡भिः꣢। सु꣣। अस्ति꣡भिः꣢। स꣡दा꣢꣯। नः। १३०६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा की स्तुति करते हुए उससे प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (अग्ने) अग्रनायक परमात्मन् ! (त्वम्) आप (वरुणः) पापों के निवारक (उत) और (मित्रः) विपत्ति से बचानेवाले मित्र हो। (वसिष्ठाः) अतिशय विद्या के ऐश्वर्य से युक्त विद्वान् उपासक लोग (मतिभिः) स्तुतियों से (त्वाम्) आपको (वर्धन्ति) बढ़ाते हैं,अर्थात् जन-जन में प्रसारित करते हैं। (त्वे) आपमें विद्यमान (वसु) ऐश्वर्य (सुषणनानि) सुप्राप्य (सन्तु) होवें। (यूयम्) आप (स्वस्तिभिः) योग-क्षेमों द्वारा (सदा) हमेशा (नः) हमारी (पात) रक्षा करते रहो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो कुछ भी ऐश्वर्य हमारे हाथ में है,वह सब परमात्मा द्वारा प्रदत्त ही है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानं स्तुवन् तं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (अग्ने) अग्रनायक परमात्मन् ! (त्वम्,वरुणः) पापानां निवारकः (उत) अपि च (मित्रः) मरणात् त्राता सुहृत् असि। (वसिष्ठाः) अतिशयेन विद्यैश्वर्ययुक्ताः विद्वांसः उपासकाः (मतिभिः) स्तुतिभिः (त्वाम्) परमात्मानम् (वर्धन्ति) वर्धयन्ति,जने जने प्रसारयन्तीत्यर्थः। (त्वे) त्वयि विद्यमानानि (वसु) वसूनि ऐश्वर्याणि (सुषणनानि) सुसम्भजनानि (सन्तु) भवन्तु। (यूयम्)[आदरार्थम् बहुवचनम्।] (स्वस्तिभिः) योगक्षेमैः (सदा) नित्यम् (नः) अस्मान् (पात) रक्षत ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यत्किञ्चिदप्यैश्वर्यमस्मद्धस्तगतं विद्यते तत्सर्वं परमात्मप्रदत्तमेव ॥३॥
</details>