+++
title = "16-1_1323 त्वं सोमासि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्व꣢म्। सो꣣म। असि। धारयुः꣢। म꣣न्द्रः꣢। ओ꣡जि꣢꣯ष्ठः। अ꣣ध्वरे꣢। प꣡व꣢꣯स्व। म꣣ꣳहय꣡द्र꣢यिः। म꣣ꣳहय꣢त्। र꣣यिः। १३२३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में परमेश्वर के गुणों का वर्णन करके उससे प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (सोम) जगत् के रचयिता रसनिधि परमात्मन् ! (त्वम्) आप (धारयुः) आनन्द-धाराओं को देने के इच्छुक, (मन्द्रः) तृप्त करनेवाले और (ओजिष्ठः) सबसे अधिक ओजस्वी (असि) हो। (मंहयद्रयिः) जिनका धन वृद्धि प्रदान करनेवाला वा कीर्ति देनेवाला है,ऐसे आप (अध्वरे) जीवन-यज्ञ में (पवस्व) हमें पवित्र करते हो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सब मनुष्य परमात्मा की आराधना करके पुण्य,धन,आनन्द और सन्तुष्टि को अपने जीवन में प्राप्त करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ परमेश्वरस्य गुणानुपवर्ण्य तं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (सोम) जगत्स्रष्टः रसनिधे परमात्मन् ! (त्वम्) धारयुः आनन्दधाराप्रदानकामः।[धाराः परेषामिच्छतीति धारयुः। छन्दसि परेच्छायां क्यच्,तत उः प्रत्ययः।] (मन्द्रः) तृप्तिकारकः, (ओजिष्ठः) ओजस्वितमश्च (असि) वर्तसे। (मंहयद्रयिः२) वृद्धिप्रदधनः कीर्तिकरधनो वा।[मंहयन् वृद्धिं कीर्तिं वा कुर्वन् रयिः धनं यस्य स इति बहुव्रीहिः। महि वृद्धौ भ्वादिः,ण्यन्तः,यद्वा महि भासार्थः चुरादिः,शतरि मंहयद् इति]त्वम् (अध्वरे) जीवनयज्ञे (पवस्व) अस्मान् पुनीहि ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वे जनाः परमेश्वरमाराध्य पुण्यं धनमानन्दं सन्तुष्टिं च स्वजीवने प्राप्नुवन्तु ॥१॥
</details>