+++
title = "16-2_1324 त्वं सुतो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्व꣢म्। सु꣣तः꣢। म꣣दि꣡न्त꣢मः। द꣣धन्वा꣢न्। म꣣त्सरि꣡न्त꣣मः। इ꣡न्दुः꣢꣯। स꣣त्राजि꣢त्। स꣣त्रा। जि꣢त्। अ꣡स्तृ꣢꣯तः। अ। स्तृ꣣तः। १३२४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में यह वर्णन है कि आराधना किया गया परमेश्वर क्या करता है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे परमात्मन् ! (इन्दुः) तेजस्वी (त्वम्) आप (सुतः) आराधना किये हुए (मदिन्तमः) अतिशय प्रसन्न, (दधन्वान्) धारणकर्ता, (मत्सरिन्तमः) अत्यन्त आनन्द देनेवाले, (सत्राजित्) एक साथ उपासक के सब काम,क्रोध आदि रिपुओं को जीत लेनेवाले और (अस्तृतः) स्वयं सदा अहिंसित होते हो ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सच्चे हृदय से की गयी परमेश्वर की उपासना बहुत से फलों को देनेवाली होती है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथाराधितः परमेश्वरः किं करोतीत्याह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे परमात्मन् ! (इन्दुः) तेजस्वी (त्वम् मदिन्तमः) अतिशयेन प्रसन्नः, (दधन्वान्) धारकः, (मत्सरिन्तमः) अतिशयेनानन्दजनकः, (सत्राजित्२) युगपत् उपासकस्य सर्वेषां कामक्रोधादीनां रिपूणां विजेता, (अस्तृतः) स्वयं सदा अंहिसितश्च भवसि।[मदिन्तमः,मत्सरिन्तमः इत्यत्र नलोपाभावश्छान्दसः]॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सत्यहृदयेन कृता परमेश्वरोपासना प्रचुरफलप्रदा जायते ॥२॥
</details>