+++
title = "15-2_1600 स्तोत्रं राधानाम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

स्तो꣣त्र꣢म्। रा꣣धानाम्। पते। गि꣡र्वा꣢꣯हः। वी꣣र। य꣡स्य꣢꣯। ते꣣। वि꣡भू꣢꣯तिः। वि। भू꣣तिः। अस्तु। सूनृ꣡ता꣢। सू꣣। नृ꣡ता꣢꣯। १६००।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- शुनःशेप  आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में इन्द्र परमेश्वर की स्तुति है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (राधानां पते) ऐश्वर्यों के स्वामिन्!(गिर्वाहः) वेदवाणियों से प्राप्त करने योग्य (वीर) शूरवीर परमात्मन् ! (यस्य ते) जिन आपका (स्तोत्रम्) स्तुतिकीर्तन सब जगह होता है,उन आपकी (सूनृता) सत्य,प्रिय और मधुर वेदवाणी,हमारे लिए (विभूतिः) वैभव देनेवाली (अस्तु) होवे ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेदों को पढ़कर,उनमें विद्यमान सब विद्याओं को जानकर सब मनुष्य वैभवशाली और ब्रह्म का साक्षात्कार करनेवाले होवें ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथेन्द्रं परमेश्वरं स्तौति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (राधानां पते) ऐश्वर्याणां स्वामिन्, (गिर्वाहः२) गीर्भिः वेदवाग्भिः प्राप्तव्य, (वीर) शूर इन्द्र परमात्मन् ! (यस्य ते) यस्य तव (स्तोत्रम्) स्तुतिकीर्तनं सर्वत्र भवति,तस्य तव (सूनृता३) ऋतमयी प्रिया मधुरा च वेदवाक्,अस्मभ्यम् (विभूतिः) वैभवकारिणी (अस्तु) भवतु ॥२॥४
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेदानधीत्य तत्रस्थाः सर्वा विद्या विज्ञाय सर्वे जना वैभवशालिनो ब्रह्मसाक्षात्कर्तारश्च भवन्तु ॥२॥
</details>