+++
title = "15-3_1601 ऊर्ध्वस्तिष्ठा न"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ऊ꣣र्ध्वः꣢। ति꣣ष्ठ। नः। ऊत꣡ये꣢। अ꣢स्मि꣢न्। वा꣡जे꣢꣯। श꣣तक्रतो। शत। क्रतो। स꣢म्। अ꣣न्ये꣡षु꣢। अ꣣न्। ये꣡षु꣢꣯। ब्र꣣वावहै। १६०१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- शुनःशेप  आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब परमेश्वर को संबोधन करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(शतक्रतो)अनन्त ज्ञानी और अनन्त कर्मों को करनेवाले इन्द्र परमात्मन्!आप(अस्मिन् वाजे)इस देवासुरसङ्ग्राम में(नः ऊतये)हमारी रक्षा के लिए(ऊर्ध्वः)सजग(तिष्ठ)रहो।(अन्येषु)दूसरे अवसरों पर भी,आप और मैं(संब्रवावहै)आपस में अन्तरङ्ग संलाप किया करें ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जब-जब बाहरी या आन्तरिक देवासुर सङ्ग्राम उपस्थित होते हैं,तब-तब परमेश्वर-विश्वास को अपने अन्दर बलवान् करके,आत्मोद्बोधन पाकर सब विघ्नों को विफल करके विजय पानी चाहिए ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरं सम्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(शतक्रतो)अनन्तप्रज्ञ अनन्तकर्मन् इन्द्र परमात्मन्!त्वम्(अस्मिन् वाजे)एतस्मिन् देवासुरसंग्रामे(नः ऊतये)अस्माकं रक्षायै(ऊर्ध्वः)जागरूकः(तिष्ठ)भव।(अन्येषु)इतरेष्वपि अवसरेषु त्वं च अहं च(संब्रवावहै)परस्परम् अन्तरङ्गं संलापं कुर्यावः ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदा यदा बाह्या आन्तरा वा देवासुरसंग्रामा उपतिष्ठन्ते तदा तदा परमेश्वरविश्वासं स्वात्मनि सबलं कृत्वाऽऽत्मोद्बोधनं प्राप्य सर्वानन्तरायान् विफलीकृत्य विजयः प्राप्तव्यः ॥३॥
</details>