+++
title = "16-1_1602 गाव उप"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

गा꣡वः꣢꣯। उ꣡प꣢꣯। व꣣द। अवटे꣢। म꣣ही꣡इति꣢। य꣣ज्ञ꣡स्य꣢। र꣣प्सु꣡दा꣢। र꣣प्सु꣢। दा꣣। उ꣡भा। क꣡र्णा꣢꣯। हि꣣रण्य꣡या꣢। १६०२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निर्हवींषि वा
- हर्यतः प्रागाथः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में ११७ क्रमाङ्क पर पहले की जा चुकी है। यहाँ अन्य व्याख्या देते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मानव!उपासना-यज्ञ में तू(अवटे)आनन्द-रसों के कूप अग्नि परमेश्वर के विषय में(गावः)वेद-वाणियों को(उपवद)समीपता के साथ उच्चारण कर।(मही)महान् द्यावापृथिवी(यज्ञस्य)पूजनीय परमात्मा की(रप्सु-दा)कीर्ति गान करनेवाली हैं, (उभा)जो दोनों(कर्णा)विविध ऐश्वर्यों को बिखेरनेवाली तथा(हिरण्यया)ज्योतिर्मय हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ऐश्वर्यों से परिपूर्ण देदीप्यमान द्यु-लोक और पृथिवी-लोक जगदीश्वर की ही महिमा का गान करते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ११७ क्रमाङ्के व्याख्यातपूर्वा। अत्र प्रकारान्तरेण व्याख्यायते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मानव!उपासनायज्ञे त्वम्(अवटे)आनन्दरसानां कूपे अग्नौ परमेश्वरे,तादृशं परमेश्वरमधिकृत्येत्यर्थः(गावः)गाः वेदवाचः।[छन्दसि सर्वेषां विधीनां विकल्पनादत्र‘औतोम्शसोः’इति न प्रवर्तते।] (उपवद)सामीप्येन उच्चारय।(मही)मह्यौ द्यावापृथिव्यौ(यज्ञस्य)पूजनीयस्य परमात्मनः।[इज्यते पूज्यते इति यज्ञः परमेश्वरः।] (रप्सु-दा)रप्सु-दे,कीर्तिगायिके स्तः,ये(उभा)उभे, (कर्णा)कर्णे विविधैश्वर्याणां विक्षेपिके।[कॄ विक्षेपे धातोः‘कॄवॄजॄसिद्रूपन्यनिस्वपिभ्यो नित्। उ० ३।१०’इति नक् प्रत्ययः,तस्य च नित्त्वादाद्युदात्तत्वम्।] (हिरण्यया)हिरण्ये ज्योतिर्मये स्तः।[रप्सुदा,उभा,कर्णा,हिरण्यया इति सर्वत्र स्त्रियां प्रथमाद्विवचनस्य‘सुपां सुलुक्०’७।१।३९ इत्याकारः]॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ऐश्वर्यपूर्णे दीप्ते द्यावापृथिव्यौ जगदीश्वरस्यैव महिमानं गायतः ॥१॥
</details>