+++
title = "16-2_1603 अभ्यारमिदद्रयो निषिक्तम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣भ्या꣡र꣢म्। अ꣣भि। आ꣡र꣢꣯म्। इत्। अ꣡द्र꣢꣯यः। अ। द्र꣣यः। नि꣡षि꣢꣯क्तम्। नि। सि꣣क्तम्। पु꣡ष्क꣢꣯रे। म꣡धु꣢꣯। अ꣣वट꣡स्य꣢। वि꣣स꣡र्ज꣢ने। वि꣣। स꣡र्ज꣢꣯ने। १६०३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निर्हवींषि वा
- हर्यतः प्रागाथः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में वर्षा-वर्णन द्वारा परमात्मा की महिमा दर्शाते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  अग्नि नामक परमात्मा की ही महिमा से(अद्रयः)बादल(अभ्यारम् इत्)आपस में टकराते हैं। तब(अवटस्य)मेघरूप जलभण्डार के(विसर्जने)बरसने पर(पुष्करे)भूमि के सरोवर में(मधु)मधुर वर्षा-जल(निषिक्तम्)सिंच जाता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो यह भूमि पर स्थित जल सूर्य के ताप से अन्तरिक्ष में जाकर मेघ बनता है और फिर भूमि पर बरस जाता है,वह सब जगदीश्वर का ही कर्तृत्व है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ वृष्टिमुखेन परमात्मनो महिमानमाचष्टे।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  अग्नेः परमात्मन एव महिम्ना(अद्रयः)मेघाः।[अद्रिरिति मेघनाम। निघं० १।१०।] (अभ्यारम् इत्)परस्परं संघट्टन्ते खलु। ततः(अवटस्य)मेघरूपस्य कूपस्य।[अवत इति कूपनाम। निघं० ३।२३।] (विसर्जने)वर्षणे सति(पुष्करे)भूमिष्ठे सरोवरे(मधु)मधुरं वृष्ट्युदकम्(निषिक्तम्)संसिक्तं जायते ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदिदं भूमिष्ठमुदकं सूर्यतापेनान्तरिक्षं गत्वा मेघतां प्रतिपद्यते,पुनश्च पृथिव्यां वर्षति,तत्सर्वं जगदीश्वरस्यैव कर्तृत्वं विद्यते ॥२॥
</details>