+++
title = "17-1_1605 मा भेम"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

मा꣢। भे꣣म। मा꣢। श्र꣣मिष्म। उग्र꣡स्य꣢। स꣣ख्ये꣢। स꣣। ख्ये꣢। त꣡व꣢꣯। म꣣ह꣢त्। ते꣣। वृ꣡ष्णः꣢꣯। अ꣣भिच꣡क्ष्य꣢म्। अ꣣भि। च꣡क्ष्य꣢꣯म्। कृ꣣त꣢म्। प꣡श्ये꣢꣯म। तु꣣र्व꣡श꣢म्। य꣡दु꣢꣯म्। १६०५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- देवातिथिः काण्वः
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में इन्द्र परमात्मा से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र परमात्मन्! (उग्रस्य)अधार्मिकों के प्रति उग्रता दिखानेवाले(तव)आपकी(सख्ये)मित्रता में रहते हुए हम(मा भेम)किसी से भयभीत न हों, (माश्रमिष्म)थकें नहीं।(वृष्णः ते)सुख आदि की वर्षा करनेवाले आपका(महत्)महान्(कृतम्)कर्म(अभिचक्ष्यम्)प्रशंसनीय है। आपकी कृपा से हम अपने राष्ट्र में(तुर्वशम्)हिंसकों को वश में करनेवाले तथा(यदुम्)संयमशील मनुष्य-समाज को(पश्येम)देखें ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर से मित्रता स्थापित करनेवाले लोग न कभी डरते हैं,न थकते हैं,प्रत्युत सत्कर्मों को करते हुए सदा ही उन्नति के मार्ग पर अग्रसर रहते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादाविन्द्रं परमात्मानं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र परमात्मन्! (उग्रस्य)अधार्मिकान् प्रति प्रचण्डस्य(तव)ते(सख्ये)सखित्वे,वयम्(मा भेम)भीता मा भूम, (मा श्रमिष्म)श्रमं प्राप्ता मा भूम।(वृष्णः ते)सुखादीनां वर्षकस्य तव(महत्)महिमोपेतम्(कृतम्)कर्म(अभिचक्ष्यम्)प्रशंसनीयमस्ति। त्वत्कृपया वयम् अस्मद्राष्ट्रे(तुर्वशम्२)हिंसकानां वशकरम्(यदुम्३)संयमशीलं च जनम्।[यदवः इति मनुष्यनामसु पठितम्। निघं० २।३। यमेर्दुक् प्रत्ययः।] (पश्येम)अवलोकयेम ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरस्य सखायो न कदापि बिभ्यति,न श्राम्यन्ति,प्रत्युत सत्कर्माणि कुर्वन्तः सदैवोन्नतिपथेऽग्रेसरा जायन्ते ॥१॥
</details>