+++
title = "19-1_1609 यस्यायं विश्व"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣡स्य꣢꣯। अ꣣य꣢म्। वि꣡श्वः꣢꣯। आ꣡र्यः꣢꣯। दा꣡सः꣢꣯। शे꣣वधिपाः꣢। शे꣣वधि। पाः꣢। अ꣡रिः꣢꣯। ति꣣रः꣢। चि꣣त्। अर्ये꣢। रु꣣श꣡मे꣢। प꣡वी꣢꣯रवि। तु꣡भ्य꣢꣯। इत्। सः। अ꣣ज्यते। रयिः꣢। १६०९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वालखिल्यः (श्रुष्टिगुः काण्वः)
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में इन्द्र परमेश्वर का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यस्य)जिस तुझ इन्द्र परमात्मा का(अयम्)यह प्रत्यक्ष दिखाई देता हुआ(विश्वः)सम्पूर्ण संसार है,जो तू(आर्यः)श्रेष्ठ, (दासः)दुष्टों का क्षय करनेवाला, (शेवधिपाः)निधियों का रक्षक और(अरिः)समर्थ है और जो तू(अर्ये)जीवनाधार पवन में, (रुशमे)चमकीले सूर्य में तथा(पवीरवि)बिजली-युक्त बादल में(तिरः चित्)विद्यमान है,ऐसे(तुभ्य इत्)तेरे लिए ही(सः)वह जगत् में सर्वत्र बिखरा हुआ(रयिः)धन(अज्यते)समर्पित है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विश्व का सम्राट्,श्रेष्ठ,सज्जनों का रक्षक,दुष्टों का दलन करनेवाला,भूगर्भ में निहित निधियों का रक्षक,सब कुछ करने में समर्थ,सर्वान्तर्यामी जो परमेश्वर है,उसी का सब धन है,इस हेतु से ईश्वरापर्ण-बुद्धि से उसका सेवन करना चाहिए ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादाविन्द्रं परमेश्वरं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यस्य)यस्य तव इन्द्रस्य परमात्मनः(अयम्)एष प्रत्यक्षं दृश्यमानः(विश्वः)सम्पूर्णः संसारो विद्यते,यः त्वम्(आर्यः)श्रेष्ठः, (दासः)दुष्टानामुपक्षयिता, (शेवधिपाः)निधिपाः।[निधिः शेवधिरिति यास्कः। निरु० २।४।] (अरिः)ईश्वरश्च वर्तसे।[अरिः ईश्वरः। निरु० ५।२।] (यश्च त्वम्) (अर्ये)स्वामिनि,जीवनाधारे पवने इत्यर्थः, (रुशमे)रुचमे,रोचिष्मति आदित्ये।[रुशदिति वर्णनाम रोचतेर्ज्वलतिकर्मणः। निरु० ६।१३।] (पवीरवि)विद्युन्मति पर्जन्ये च।[पवीरं विद्युद्वज्रं वाति प्राप्नोति तस्मिन्।] (तिरः चित्)प्राप्तः एव तिष्ठसि।[तिरः सतः इति प्राप्तस्य। निरु० ३।२०।]एतादृशाय(तुभ्य इत्)तुभ्यमेव(सः)जगति सर्वत्र विकीर्णः(रयिः)धनम्(अज्यते)समर्प्यते[तुभ्यम् इत्यस्य मकारलोपश्छान्दसः।]॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विश्वसम्राट् श्रेष्ठः सज्जनरक्षको दुष्टानां दलयिता भूगर्भे निहितानां निधीनां रक्षकः सर्वकर्मक्षमः सर्वान्तर्यामी यः परमेश्वरोऽस्ति तस्यैव सर्वं धनमिति हेतोः तदर्पणबुद्ध्या तत् सेवनीयम् ॥१॥
</details>