+++
title = "19-2_1610 तुरण्यवो मधुमन्तम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

तु꣣रण्य꣡वः꣢। म꣡धु꣢꣯मन्तम्। घृ꣣तश्चु꣡त꣢म्। घृ꣣त। श्चु꣡त꣢꣯म्। वि꣡प्रा꣢꣯सः। वि। प्रा꣣सः। अ꣢र्कम्। आ꣣नृचुः। अस्मे꣡इति꣢। र꣣यिः꣢। प꣣प्रथे। वृ꣡ष्ण्य꣢꣯म्। श꣡वः꣢꣯। अ꣣स्मे꣡इति꣢। स्वा꣣ना꣡सः꣢। इ꣡न्द꣢꣯वः। १६१०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वालखिल्यः (श्रुष्टिगुः काण्वः)
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर परमेश्वर का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तुरण्यवः)सत्कर्मों में शीघ्रता करनेवाले, (विप्रासः)विद्वान् लोग(मधुमन्तम्)मधुर आनन्द से युक्त, (घृतश्चुतम्)तेज वा स्नेह को प्रवाहित करनेवाले(अर्कम्)अर्चनीय इन्द्र परमेश्वर को(आनृचुः)पूजते हैं। उस की कृपा से(अस्मे)हमारे लिए(रयिः)ऐश्वर्य(पप्रथे)सर्वत्र फैला हुआ है, (वृष्ण्यम्)सुखों की वर्षा करनेवाला(शवः)बल भी फैला हुआ है,उसी से(अस्मे)हमारे लिए(स्वानासः)अभिषुत किये जाते हुए(इन्दवः)आनन्द-रस हमें प्राप्त होते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर ही हमें तेज,धन,बल,आनन्द आदि प्रदान करता है,इस कारण सबको श्रद्धापूर्वक उसकी वन्दना करनी चाहिए ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि परमेश्वरविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (तुरण्यवः)सत्कर्मसु त्वरणशीलाः(विप्रासः)विपश्चितः(मधुमन्तम्)मधुरानन्दमयम्(घृतश्चुतम्)तेजःप्रस्राविणं स्नेहप्रस्राविणं वा(अर्कम्)अर्चनीयम् इन्द्रं परमेश्वरम्।[अर्को देवो भवति यदेनमर्चन्ति। निरु० ५।५।] (आनृचुः)पूजयन्ति। तस्यैव कृपया(अस्मे)अस्मभ्यम्(रयिः)ऐश्वर्यम्(पप्रथे)सर्वत्र विस्तीर्णोऽस्ति, (वृष्ण्यम्)सुखवर्षणशीलम्(शवः)बलमपि,पप्रथे विस्तीर्णमस्ति। तत एव(अस्मे)अस्मभ्यम्(स्वानासः)अभिषूयमाणाः(इन्दवः)आनन्दरसाः अस्माभिः प्राप्यन्ते ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर एवास्मभ्यं तेजोधनबलानन्दादीनि प्रयच्छतीति स सर्वैः सश्रद्धं वन्दनीयः ॥२॥
</details>