+++
title = "02-1_1351 यदद्य सूर"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣢त्। अ꣣द्य। अ꣢। द्य꣣। सू꣡रे꣢꣯। उ꣡दि꣢꣯ते। उत्। इ꣣ते। अ꣡ना꣢꣯गाः। अन्। आ꣣गाः। मि꣣त्रः꣢। मि꣣। त्रः꣢। अ꣡र्यमा꣢। सु꣣वा꣡ति꣢। स꣣विता꣢। भ꣡गः꣢꣯। १३५१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- आदित्यः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में निष्पाप होने की प्रशंसा की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्) यदि (अद्य) आज (सूरे उदिते) सूर्य के उदय होने पर,मनुष्य (अनागाः) निष्पाप होता है तो (मित्रः) सबका मित्र, (अर्यमा) न्यायकारी,न्यायानुसार कर्मफलों का दाता, (भगः) भजनीय (सविता) प्रेरक परमेश्वर उसे दिनभर (सुवाति) सत्कर्मों में प्रेरित करता रहता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  दिन के आरम्भ में यदि श्रेष्ठ विचार रहते हैं,तो ऐसी आशा होती है कि परमेश्वर की कृपा से सारा दिन निर्मल व्यतीत होगा ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ निष्पापत्वं प्रशंस्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत्) यदि (अद्य) अस्मिन् दिने (सूरे उदिते) सूर्ये उदयं प्राप्ते सति,मनुष्यः (अनागाः) निष्पापो भवति,तर्हि (मित्रः) सर्वमित्रः, (अर्यमा) न्यायकारी,न्यायेन कर्मफलप्रदाता, (भगः) भजनीयः (सविता) प्रेरकः परमेश्वरः,तम् सर्वस्मिन् दिने (सुवाति) सत्कर्मसु प्रेरयति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  दिवसस्यारम्भे यदि मनसि सद्विचाराः सन्ति तर्हि परमेशकृपया सर्वमपि दिनं निष्कलुषं व्यत्येष्यतीत्याशास्यते ॥१॥
</details>