+++
title = "07-1_1396 अग्निर्वृत्राणि जङ्घनद्द्रविणस्युर्विपन्यया"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣ग्निः꣢। वृ꣣त्रा꣡णि꣢। ज꣣ङ्घनत्। द्रविणस्युः꣢। वि꣣पन्य꣡या꣢। स꣡मि꣢꣯द्धः। सम्। इ꣣द्धः। शुक्रः꣢। आ꣡हु꣢꣯तः। १३९६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में ४ क्रमाङ्क पर परमात्मा के विषय में की गयी थी। यहाँ आचार्य का विषय कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विपन्यया) शिष्यों के विनय-व्यवहार से (समिद्धः) प्रोत्साहित, (शुक्रः) पवित्र हृदयवाला, (आहुतः) शिष्यों से आत्मसमर्पण किया हुआ (अग्निः) विद्या से प्रकाशित आचार्य (द्रविणस्युः) शिष्यों को विद्याधन देने का इच्छुक होता हुआ,उनके (वृत्राणि) दोषों को (जङ्घनत्) अतिशयरूप से नष्ट करे ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरुओं का यह कर्तव्य है कि वे विद्या देने के साथ-साथ शिष्यों को भी दूर करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ४ क्रमाङ्के परमात्मविषये व्याख्याता। अत्राचार्यविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विपन्यया)शिष्याणां विनयव्यवहारेण(समिद्धः)प्रदीपितः प्रोत्साहितः, (शुक्रः)पवित्रहृदयः, (आहुतः)शिष्यैः कृतात्मसमर्पणः(अग्निः)विद्यया प्रकाशितः आचार्यः(द्रविणस्युः)शिष्याणां विद्याधनप्रदानकामः सन् तेषाम्(वृत्राणि)दोषान्(जङ्घनत्)भृशं हन्यात् ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरूणामेतत् कर्तव्यं यत्ते विद्याप्रदानेन सह शिष्याणां दोषानपि दूरीकुर्युः ॥१॥
</details>