+++
title = "07-2_1397 गर्भे मातुः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ग꣡र्भे꣢꣯। मा꣣तुः꣢। पि꣣तुः꣢। पि꣣ता꣢। वि꣣दिद्युतानः꣢। वि꣣। दिद्युतानः꣢। अ꣣क्ष꣡रे꣢। सी꣡द꣢꣯न्। ऋ꣣त꣡स्य꣢। यो꣡नि꣢꣯म्। आ। १३९७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर आचार्य का विषय वर्णित करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  जो (मातुः) माता सावित्री के (गर्भे) गर्भ में स्थित हो चुका है,जो (पितुः) मेरे पिता का भी (पिता) द्वितीय जन्म देनेवाला है,जो (अक्षरे) अक्षर परब्रह्म में (विदिद्युतानः) विशेषरूप से प्रकाशमान है और जो (ऋतस्य) सत्य ज्ञान के (योनिम्) कारणभूत वेद के (आसीदन्) निकट स्थित है,वह (अग्निः) विद्या से प्रकाशित आचार्य,मेरे (वृत्राणि) दोषों को (जङ्घनत्) अतिशयरूप से नष्ट करे।[यहाँ अग्निः वृत्राणि,जङ्घनत् पद पूर्वमन्त्र से लाये गए हैं]॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो स्वयं सावित्री और आचार्य के गर्भ में रहकर द्विज हो चुका है,वही विद्वान् सच्चरित्र आचार्य शिष्यों को विद्वान् बनाने तथा उनके दोषों को दूर करने में समर्थ होता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनराचार्यविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  यः(मातुः)सावित्र्याः(गर्भे)उदरे स्थितः,यः(पितुः)मम पितुरपि(पिता)द्वितीयजन्मप्रदाता अस्ति यः(अक्षरे)अविनश्वरे परब्रह्मणि(विदिद्युतानः)विशेषेण प्रकाशमानो विद्यते,यश्च(ऋतस्य)सत्यज्ञानस्य(योनिम्)कारणभूतम् वेदम्(आसीदन्)आसन्नो वर्तते,स मम वृत्राणि दोषान् जङ्घनत् भृशं हन्यादिति पूर्वेण सम्बन्धः ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यः स्वयं सावित्र्या आचार्यस्य च गर्भे स्थित्वा द्विजन्मा जातः स एव विद्वान् सच्चरित्र आचार्यः शिष्यान् विदुषः कर्तुं तेषां दोषांश्चापहर्तुं क्षमते ॥२॥
</details>