+++
title = "07-3_1398 ब्रह्म प्रजावदा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ब्र꣡ह्म꣢꣯। प्र꣣जा꣡व꣢त्। प्र꣡। जा꣡व꣢꣯त्। आ। भ꣣र। जा꣡त꣢꣯वेदः। जा꣡त꣢꣯। वे꣡दः। वि꣡च꣢꣯र्षणे। वि। च꣣र्षणे। अ꣡ग्ने꣢꣯। यत्। दी꣣द꣡य꣢त्। दि꣣वि꣢। १३९८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में भी आचार्य का ही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (विचर्षणे) शिष्यों का हित-अहित देखनेवाले, (जातवेदः) उत्पन्न पदार्थों वा विद्याओं के ज्ञाता (अग्ने) आचार्यवर ! आप, (प्रजावत्) उत्पन्न सृष्टि के विज्ञान से युक्त (ब्रह्म) ब्रह्मज्ञान को (आभर) हमें प्रदान करो, (यत्) जो (दिवि) हमारे तेजस्वी आत्मा में (दीदयत्) चमके ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरु लोग विद्यार्थियों को सृष्टिविज्ञान,पदार्थविज्ञान,भूगोल-खगोल आदि के विज्ञान और शिल्पविज्ञान के साथ ब्रह्मविज्ञान भी सिखाएँ ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरप्याचार्यविषयो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(विचर्षणे)शिष्याणां हिताहितयोर्द्रष्टः, (जातवेदः)उत्पन्नानां पदार्थानां विद्यानां वा वेत्तः(अग्ने)आचार्यवर!त्वम्(प्रजावत्)उत्पन्नसृष्टिविज्ञानसहितम्(ब्रह्म)ब्रह्मज्ञानम्(आभर)अस्मभ्यम् आहर,प्रदेहि, (यत् दिवि)द्योतनात्मके अस्माकमात्मनि(दीदयत्)दीप्येत ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरवो विद्यार्थिनः सृष्टिविज्ञानेन पदार्थविज्ञानेन भूगोलखगोलादिविज्ञानेन शिल्पविज्ञानेन च सह ब्रह्मविज्ञानमपि शिक्षयेयुः ॥३॥
</details>