+++
title = "08-1_1400 भद्रा वस्त्रा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

भ꣣द्रा꣢। व꣡स्त्रा꣢꣯। स꣣मन्या꣢। व꣡सा꣢꣯नः। म꣣हा꣢न्। क꣣विः꣢। नि꣣व꣡च꣢नानि। नि꣣। व꣡च꣢꣯नानि। श꣡ꣳस꣢꣯न्। आ। व꣣च्यस्व। च꣣म्वोः꣢। पू꣣य꣡मा꣢नः। वि꣣चक्षणः꣢। वि꣣। चक्षणः꣢। जा꣡गृ꣢꣯विः। दे꣣व꣡वी꣢तौ। दे꣣व꣢। वी꣣तौ। १४००।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में मानव को उद्बोधन दिया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मानव ! (समन्या) सङ्ग्राम के योग्य, (भद्रा) उत्तम (वस्त्रा) वस्त्रों को (वसानः) पहनता हुआ, (महान्) महान् (कविः) विद्वान्,(निवचनानि) स्तोत्रों का (शंसन्) कीर्तन करता हुआ, (चम्वोः) आत्मा और मन में (पूयमानः) पवित्र किया जाता हुआ, (विचक्षणः) दूरद्रष्टा, (देववीतौ) परमात्मा की पूजा में (जागृविः) जागरूक तू (आवच्यस्व) चारों ओर प्रशंसा प्राप्त कर ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विघ्नों और विपदाओं से भरे होने के कारण सङ्ग्राम-तुल्य जीवन में मनुष्य हृदय में वीर-भाव रखकर,वीरोचित वेशभूषा आदि धारण कर,वीरोचित कार्यों को करता हुआ,जागरूक,पवित्र मनवाला परमेश्वर का पूजक होता हुआ यशस्वी बने ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ मानवमुद्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मानव! (समन्या)समन्यानि संग्रामयोग्यानि।[समनम् इति संग्रामनाम। निघं० २।१७।] (भद्रा)भद्राणि(वस्त्रा)वस्त्राणि(वसानः)धारयन्, (महान्)महत्त्वशाली, (कविः)विद्वान्, (निवचनानि)स्तोत्राणि(शंसन्)कीर्तयन्(चम्वोः)आत्ममनसोः(पूयमानः)पवित्रीक्रियमाणः, (विचक्षणः)दूरद्रष्टा, (देववीतौ)परमात्मपूजायाम्(जागृविः)जागरूकः त्वम्(आ वच्यस्व)समन्ततः प्रशंसां प्राप्नुहि।[वचेः सम्प्रसारणाभावश्छान्दसः]॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विघ्नैर्विपद्भिश्च परिपूर्णत्वात् संग्रामकल्पे जीवने मानवो हृदि वीरभावान् निधाय वीरोचितं वेशभूषादिकं संधार्य वीरोचितानि कार्याणि कुर्वन् जागरूको मनसा पवित्रः परमेश्वरपूजकश्च सन् यशस्वी भवेत् ॥२॥
</details>