+++
title = "09-2_1403 इन्द्र शुद्धो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्र꣢꣯। शु꣣द्धः꣢। नः꣣। आ꣢। ग꣣हि। शुद्धः꣢। शु꣣द्धा꣡भिः꣢। ऊ꣣ति꣡भिः꣢। शु꣣द्धः꣢। र꣡यि꣢म्। नि। धा꣣रय। शुद्धः꣢। म꣡मद्धि। सोम्य। १४०३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- तिरश्चीराङ्गिरसः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में भी परमेश्वर,आचार्य और राजा का ही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमेश्वर,आचार्य वा राजन्! (शुद्धः)शुद्ध आप(नः)हमारे पास(आ गहि)आओ, (शुद्धः)शुद्ध आप(शुद्धाभिः)शुद्ध(ऊतिभिः)रक्षाओं के साथ आओ।(शुद्धः)शुद्ध आप,हमें(रयिम्)आध्यात्मिक वा भौतिक ऐश्वर्य(नि धारय)प्राप्त कराओ।(शुद्धः)शुद्ध आप,हे(सोम्य)सौम्य परमेश्वर,आचार्य वा राजन्! (अस्मान्)हमें(ममद्धि)आनन्दित करो ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो स्वयं ज्ञान,शरीर,मन,वचन और कर्म से शुद्ध है,वही दूसरों को शुद्ध कर सकता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः परमेश्वराचार्यनृपतीनां विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमेश्वर आचार्य नृपते वा! (शुद्धः)पवित्रः त्वम्(नः)अस्मान्(आ गहि)आगच्छ, (शुद्धः)पवित्रः त्वम्(शुद्धाभिः)पवित्राभिः(ऊतिभिः)रक्षाभिः सह आगच्छ।(शुद्धः)पवित्रः त्वम्,अस्मासु(रयिम्)आध्यात्मिकं भौतिकं च ऐश्वर्यम्(नि धारय)निधेहि।(शुद्धः)पवित्रः त्वम्,हे(सोम्य)सौम्य परमेश्वर आचार्य नृपते वा!अस्मान्(ममद्धि)आनन्दय ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यः स्वयं ज्ञानेन,शरीरेण,मनसा,वाचा,कर्मणा च शुद्धः स एवान्यान् शुद्धान् कर्तुं पारयति ॥२॥
</details>