+++
title = "10-1_1405 अग्ने स्तोमम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣ग्नेः꣢। स्तो꣡म꣢꣯म्। म꣣नामहे। सिध्र꣢म्। अ꣣द्य꣢। अ꣣। द्य꣢। दि꣣विस्पृ꣡शः꣢। दि꣣वि। स्पृ꣡शः꣢꣯। दे꣣व꣡स्य꣢। द्र꣣विणस्य꣡वः꣢। १४०५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- सुतंभर आत्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में परमात्मा की स्तुति का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (द्रविणस्यवः)धन और बल की कामनावाले हम(अद्य)आज(दिविस्पृशः)तेज में प्रवेश करानेवाले, (देवस्य)तेजस्वी(अग्नेः)अग्रनायक परमात्मा के(सिध्रम्)स्वभाव-सिद्ध(स्तोमम्)गुण-समूह का(मनामहे)बार-बार गान करते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर की उपासना से और उसके गुणगान से मनुष्य आध्यात्मिक ऐश्वर्य तथा आत्मबल प्राप्त कर लेता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ परमात्मस्तुतिविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (द्रविणस्यवः)धनबलकामाः वयम्।[द्रविणः धनं बलं वा कामयन्ते ये ते द्रविणस्यवः। द्रविणम् शब्दाद् आत्मन इच्छायामर्थे क्यचि ‘क्याच्छन्दसि’ अ० ३।२।१७० इति उ प्रत्ययः।] (अद्य)अस्मिन् दिने(दिविस्पृशः)दिवि तेजसि स्पर्शयति प्रवेशयति यः तस्य(देवस्य)तेजस्विनः(अग्नेः)अग्रनायकस्य परमात्मनः(सिध्रम्)स्वभावसिद्धम्(स्तोमम्)गुणसमूहम्(मनामहे)मुहुर्मुहुर्गायामः।[म्ना अभ्यासे,पाघ्राध्मास्थाम्ना०। अ० ७।३।७८ इति धातोर्मनादेशः,व्यत्ययेनात्मनेपदम्]॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरस्योपासनया तदीयगुणगानेन च मनुष्य आध्यात्मिकमैश्वर्यमात्मबलं च प्राप्नोति ॥१॥
</details>