+++
title = "10-2_1406 अग्निर्जुषत नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣ग्निः꣢। जु꣣षत। नः। गि꣡रः꣢꣯। हो꣡ता꣢꣯। यः। मा꣡नु꣢꣯षेषु। आ। सः। य꣣क्षत्। दै꣡व्य꣢꣯म्। ज꣡न꣢꣯म्। १४०६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- सुतंभर आत्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में यह कथन है कि परमेश्वर हमारे लिए क्या करे।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्निः)अग्रनायक परमेश्वर(नः)हमारी(गिरः)स्तुति वा प्रार्थना की वाणियों को(जुषत)स्वीकार करे, (यः)जो परमेश्वर(मानुषेषु)मनुष्यों में(होता)उनके जीवन-यज्ञ का होता बनकर(आ)निवास कर रहा है।(सः)वह(दैव्यम्)दिव्यगुणों में निष्णात(जनम्)विद्वान् जन को(यक्षत्)हमें प्रदान करे ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस राष्ट्र में दिव्य गुणों से युक्त विद्वान् मनुष्य होते हैं,वह राष्ट्र अत्यन्त उन्नत होता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरोऽस्मभ्यं किं कुर्यादित्याशास्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्निः)अग्रनायकः परमेश्वरः(नः)अस्माकम्(गिरः)स्तुतिवाचः प्रार्थनावाचो वा(जुषत)सेवेत,स्वीकुर्यात्।[जुषी प्रीतिसेवनयोः तुदादिः,विध्यर्थे लङि अडागमाभावः।] (यः)परमेश्वरः(मानुषेषु)मनुष्येषु(होता)तेषां जीवनयज्ञस्य निष्पादकः सन्(आ)आवसति।[उपसर्गश्रुत्या योग्यक्रियाध्याहारः।] (सः)असौ(दैव्यम्)दिव्येषु गुणेषु निष्णातम्(जनम्)विद्वांसम्(यक्षत्)अस्मभ्यं प्रदद्यात्।[यज दानार्थः,सिब्बहुलं लेटि। अ० ३।१।३४ इति सिबागमे रूपम्]॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यस्मिन् राष्ट्रे दिव्यगुणा विद्वांसो जना भवन्ति तद् राष्ट्रं समुन्नतं जायते ॥२॥
</details>