+++
title = "10-3_1407 त्वमग्ने सप्रथा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्वम्। अ꣣ग्ने। सप्र꣡थाः꣢। स꣣। प्र꣡थाः꣢꣯। अ꣣सि। जु꣡ष्टः꣢꣯। हो꣡ता꣢꣯। व꣡रे꣢꣯ण्यः। त्व꣡या꣢꣯। य꣣ज्ञ꣢म्। वि। त꣣न्वते। १४०७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- सुतंभर आत्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमेश्वर की स्तुति की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनायक तेजस्वी परमात्मन्!आप(सप्रथाः)यशस्वी, (जुष्टः)प्रिय, (होता)सुखप्रदाता और(वरेण्यः)सबसे वरण करने योग्य(असि)हो। उपासक लोग(त्वया)आपकी सहायता से(यज्ञम्)जीवन-यज्ञ को(वितन्वते)फैलाते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य अपने जीवनरूप यज्ञ को परम यशस्वी परमेश्वर के सहयोग से ही पूर्ण कर सकते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरं स्तौति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनायक तेजोमय परमात्मन्!त्वम्(सप्रथाः)यशस्वी।[प्रथ प्रख्याने, ‘सर्वधातुभ्योऽसुन्।’उ० ४।१९० इत्यसुन्। प्रथसा सह वर्तते इति सप्रथाः।](जुष्टः)प्रियः[जुषी प्रीतिसेवनयोः।] (होता)सुखप्रदाता, (वरेण्यः)सर्वैः वरणीयश्च(असि)विद्यसे। उपासकाः(त्वया)त्वत्साहाय्येन(यज्ञम्)जीवनयज्ञम्(वितन्वते)विस्तारयन्ति ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मानवाः स्वकीयं जीवनयज्ञं परमयशसः परमेश्वरस्य सहयोगेनैव पूर्णतां नेतुं पारयन्ति ॥३॥
</details>