+++
title = "12-1_1411 त्वमिन्द्र यशा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्व꣢म्। इ꣣न्द्र। यशाः꣢। अ꣣सि। ऋजीषी꣢। श꣡व꣢꣯सः। प꣡तिः꣣। त्वम्। वृ꣣त्रा꣡णि꣢। ह꣣ꣳसि। अप्रती꣡नी꣢। अ꣣। प्रती꣡नी꣢। ए꣡कः꣢꣯। इत्। पु꣣रु꣢। अ꣡नु꣢꣯त्तः। अ। नु꣣त्तः। चर्षणीधृ꣡तिः꣢। च꣣र्षणि। धृ꣡तिः꣢꣯। १४११।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- नृमेधपुरुमेधावाङ्गिरसौ
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में २४८ क्रमाङ्क पर परमात्मा और राजा के विषय में की गयी थी। यहाँ एक-साथ परमात्मा,राजा और आचार्य का विषय वर्णित करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमात्मन्,राजन् व आचार्य! (त्वम्)आप(यशाः)यशस्वी, (ऋजीषी)सरल नीतिवाले और(शवसः पतिः)आत्मबल,देहबल वा विद्याबल के स्वामी(असि)हो।(एकः इत्)अद्वितीय ही(त्वम्)आप(पुरु)बहुत से(अप्रतीनि)अप्रतिद्वन्द्वी अज्ञान,पाप,दुःख,दुर्व्यसन आदि को(हंसि)विनष्ट करते हो। हे परमात्मन्,राजन् वा आचार्य!आप(अनुत्तः)किसी से प्रेरित किये बिना,स्वतः ही(चर्षणीधृतिः)मनुष्यों को धारण करनेवाले होते हो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे परमेश्वर संसार का उपकार करनेवाले अपने कार्यों से यशस्वी होता हुआ सरल नीति से सब दोष,दुःख, दुर्व्यसन आदि को नष्ट करता है,वैसे ही राजा और गुरु को करना चाहिए ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके २४८ क्रमाङ्के परमात्मनृपत्योर्विषये व्याख्याता। अत्र युगपत् परमात्मनृपत्याचार्याणां विषयो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमात्मन् राजन् आचार्य वा! (त्वम् यशाः)यशस्वी, (ऋजीषी२)ऋजुनीतिः, (शवसः पतिः)आत्मबलस्य देहबलस्य विद्याबलस्य वा स्वामी च(असि)वर्तसे।(एकः इत्)अद्वितीयः एव(त्वम् पुरु)पुरुणि बहूनि(अप्रतीनि)अप्रतिद्वन्द्वीनि(वृत्राणि)अज्ञानपापदुःखदुर्व्यसनादीनि(हंसि)विनाशयसि। हे परमात्मन्,राजन्,आचार्य वा!त्वम्(अनुत्तः)केनापि अप्रेरितः,स्वत एव(चर्षणीधृतिः)मनुष्याणां धारको भवसि ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा परमेश्वरो जगदुपकारकैः स्वकार्यैः कीर्तिमान् सन् ऋजुनीत्या सर्वेषां दोषदुःखदुर्व्यसनादीनि हन्ति तथैव नृपतिना गुरुणा च कार्यम् ॥१॥
</details>