+++
title = "13-1_1413 यजिष्ठं त्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣡जि꣢꣯ष्ठम्। त्वा꣣। ववृमहे। देव꣢म्। दे꣣वत्रा꣢। हो꣡ता꣢꣯रम्। अ꣡म꣢꣯र्त्यम्। अ। म꣣र्त्यम्। अस्य꣢। य꣣ज्ञ꣡स्य꣢। सु꣣क्र꣡तु꣢म्। सु꣣। क्र꣡तु꣢꣯म्। १४१३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- सौभरि: काण्व:
- काकुभः प्रगाथः (विषमा ककुबुष्णिक्, समा सतोबृहती)
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में ११२ क्रमाङ्क पर परमात्मा और राजा के विषय में की गयी थी। यहाँ आचार्य का विषय वर्णित करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे अग्नि अर्थात् तेजस्वी विद्वन्! (यजिष्ठम्)अतिशय परमेश्वरपूजक वा पञ्चमहायज्ञों को करनेवाले, (देवत्रा देवम्)ज्ञान के प्रकाशक विद्वानों में भी विशिष्ट विद्वान्(होतारम्)सुख-प्रदाता, (अमर्त्यम्)यशःशरीर से अमर, (अस्य यज्ञस्य)इस विद्या-यज्ञ के(सुक्रतुम्)सुकर्ता(त्वा)आपको,हम विद्यार्थी(ववृमहे)आचार्यरूप में वरण करते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आस्तिक,याज्ञिक,चरित्रवान्,शिक्षण-कला में कुशल विद्वान् मनुष्य को ही पढ़ाने के काम में लगाना चाहिए ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ११२ क्रमाङ्के परमात्मनृपत्योर्विषये व्याख्याता। अत्राचार्यविषयो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे अग्ने तेजस्विन् विद्वन्! (यजिष्ठम्)अतिशयेन यष्टारं पञ्चमहायज्ञानां कर्तारं वा, (देवत्रा देवम्)ज्ञानप्रकाशकेषु विद्वत्स्वपि विशिष्टं विद्वांसम्, (होतारम्)सुखस्य प्रदातारम्, (अमर्त्यम्)यशःशरीरेण अमरम्, (अस्य यज्ञस्य)अस्य विद्यायज्ञस्य(सुक्रतुम्)सुकर्तारम्(त्वा)त्वाम्,वयम् विद्यार्थिनः(ववृमहे)आचार्यत्वेन वृणीमहे ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आस्तिको याज्ञिकश्चरित्रवान् शिक्षणकलाकुशलो विद्वानेव जनोऽध्यापनकर्मणि नियोज्यः ॥१॥
</details>