+++
title = "14-1_1415 यमग्ने पृत्सु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣢म्। अ꣢ग्ने। पृत्सु꣡। म꣡र्त्य꣢꣯म्। अ꣡वाः꣢꣯। वा꣡जे꣢꣯षु। यम्। जु꣣नाः꣢। सः। य꣡न्ता꣢꣯। श꣡श्व꣢꣯तीः। इ꣡षः꣢꣯। १४१५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शुनःशेप आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में अग्नि नाम से जगदीश्वर की स्तुति है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनायक,तेजस्वी,सर्वान्तर्यामी जगदीश्वर!आप(यं मर्त्यम्)जिस मनुष्य की(पृत्सु)देवासुरसंग्रामों में(अवाः)रक्षा करो, (यम्)और जिसे(वाजेषु)आत्मिक,शारीरिक तथा सामाजिक बल की प्राप्ति के लिए(जुनाः)प्रेरित करो, (सः)वह(शश्वतीः)बहुत सी(इषः)अध्यात्म सम्पदाओं को(यन्ता)प्राप्त कर ले ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य को विजय के लिए और ऐहिक तथा पारलौकिक समृद्धि के लिए अपने पुरुषार्थ के अतिरिक्त परमात्मा की कृपा भी अपेक्षित होती है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ अग्निनाम्ना जगदीश्वरं स्तौति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनायक तेजस्विन् सर्वान्तर्यामिन् जगदीश्वर!त्वम्(यं मर्त्यम्)यं मनुष्यम्(पृत्सु)देवासुर-संग्रामेषु(अवाः)रक्षेः, (यम्)यं च(वाजेषु)आत्मिकदैहिकसामाजिकबलप्राप्त्यर्थम्।[निमित्तसप्तम्येषा।] (जुनाः)प्रेरयेः, (सः)असौ(शश्वतीः)बह्वीः।[शश्वदिति बहुनामधेयम्। निघं० ३।१।] (इषः)अध्यात्मसम्पत्तीः(यन्ता)लब्धा स्यात्।[अवाः,जुनाः इति अव रक्षणादौ,जुन गतौ इत्येतयोर्लेटि आडागमे सिपि इकारलोपे रूपम्। यन्ता इत्यत्र यमु उपरमे धातोस्तृन्]॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्येण विजयार्थमैहिकपारलौकिकसमृद्ध्यर्थं च स्वपुरुषार्थातिरिक्तं परमात्मनः कृपाप्यपेक्ष्यते ॥१॥
</details>