+++
title = "14-2_1416 न किरस्य"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

न। किः꣢। अस्य। सहन्त्य। पर्येता꣢। प꣣रि। एता꣢। क꣡य꣢꣯स्य। चि꣣त्। वा꣡जः꣢꣯। अ꣡स्ति। श्रवा꣡य्यः꣢। १४१६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शुनःशेप आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमेश्वर की कृपा का फल वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सहन्त्य)शत्रुओं को तिरस्कृत करनेवाले अग्रणी परमात्मन्! (कयस्य चित्)युद्ध विद्या के ज्ञाता(अस्य)इस आपके स्तोता को(पर्येता)घेरनेवाला वा उस पर आक्रमण करनेवाला(न किः)कोई नहीं होता,प्रत्युत(वाजः)युद्ध(श्रवाय्यः)उसका यश फैलानेवाला(अस्ति)होता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस पर जगदीश्वर कृपा करता है,उसे युद्ध में कोई भी हरा नहीं सकता,अपितु वह विजयश्री को प्राप्त करता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरानुग्रहस्य फलमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सहन्त्य)शत्रूणामभिभवितः अग्ने अग्रणीः परमात्मन्! (कयस्य२चित्)युद्धविद्याया ज्ञातुः[कि ज्ञाने,जुहोत्यादिः,चिकेति जानाति योद्धुं यः स कयः।] (अस्य)तव स्तोतुः(पर्येता)परिवारकः आक्रमिता वा(न किः)न कश्चिदपि भवति। प्रत्युत(वाजः)सङ्ग्रामः,तस्य(श्रवाय्यः)श्रोतुं योग्यः यशस्करः(अस्ति)जायते ॥२॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यं जगदीश्वरोऽनुगृह्णाति तं सङ्ग्रामे कश्चित् पराजेतुं न क्षमते,प्रत्युत स विजयश्रियं लभते ॥२॥
</details>