+++
title = "16-1_1421 पिबा सुतस्य"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

पि꣡ब꣢꣯। सु꣣त꣡स्य꣢। र꣣सि꣡नः꣢। म꣡त्स्व꣢꣯। नः꣣। इन्द्र। गो꣡म꣢꣯तः। आ꣣पिः꣢। नः꣣। बोधि। सधमा꣡द्ये꣢। स꣣ध। मा꣡द्ये꣢꣯। वृ꣣धे꣢। अ꣣स्मा꣢न्। अ꣣वन्तु। ते। धि꣡यः꣢꣯। १४२१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मेध्यातिथिः काण्वः
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में २३९ क्रमाङ्क पर परमात्मा और राजा के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ परमेश्वर से प्रार्थना कर रहे हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)विघ्नों के विनाशक सर्वान्तर्यामी जगदीश्वर!आप(रसिनः)रसीले(सुतस्य)प्रकट हुए मेरे प्रेमरस का(पिब)पान करो, (गोमतः)गाय आदि के ऐश्वर्यों से युक्त(नः)हम लोगों को(मत्स्व)आनन्दित करो।(सधमादे)सहयात्रा में(वृधे)बढ़ाने के लिए(आपिः)बन्धु बने हुए आप(नः)हमें(बोधि)बोध दो।(ते)आपके(धियः)प्रज्ञा और कर्म(अस्मान्)हम उपासकों की(अवन्तु)रक्षा करें ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदि हम परमात्मा से स्नेह करते हैं तो वह भी हमसे स्नेह करता है और सद्बुद्धि,सत्कर्म आदि देकर हमारा उपकार करता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् २३९ क्रमाङ्के परमात्मनृपत्योर्विषये व्याख्याता। अत्र परमेश्वरः प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)विघ्नहन्तः सर्वान्तर्यामिन् जगदीश्वर!त्वम्(रसिनः)रसवतः(सुतस्य)व्यक्तस्य मम प्रेमरसस्य(पिब)आस्वादनं कुरु, (गोमतः)गवाद्यैश्वर्यसम्पन्नान्(नः)अस्मान्(मत्स्व)आनन्दय।(सधमाद्ये)सहयात्रायाम्।[सह भूत्वा अन्योन्यं माद्यन्ति यत्र तस्मिन्।] (वृधे)वर्धनाय(आपिः)बन्धुः सन्,त्वम्(नः)अस्मान्(बोधि)बोधय।(ते)तव(धियः)प्रज्ञाः कर्माणि च(अस्मान्)त्वदुपासकान्(अवन्तु)रक्षन्तु ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वयं चेत् परमात्मनि स्निह्यामस्तर्हि सोऽप्यस्मासु स्निह्यति सद्बुद्धिसत्कर्मादिप्रदानेन चोपकरोति ॥१॥
</details>