+++
title = "18-2_1427 अभि वस्त्रा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अभि꣢। व꣡स्त्रा꣢꣯। सु꣣वसना꣡नि꣢। सु꣣। वसना꣡नि꣢। अ꣣र्ष। अभि꣢। धे꣣नूः꣢। सु꣣दु꣡घाः꣢। सु꣣। दु꣡घाः꣢꣯। पू꣣य꣡मा꣢नः। अ꣡भि꣢। च꣣न्द्रा꣢। भ꣡र्त꣢꣯वे। नः꣣। हि꣡र꣢꣯ण्या। अ꣣भि꣢। अ꣡श्वा꣢꣯न्। र꣣थि꣡नः꣢। दे꣣व। सोम। १४२७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- कुत्स आङ्गिरसः
- त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(देव)दानादि गुणों से युक्त(सोम)जगत्पति परमात्मन्!आप हमारे लिए(सुवसनानि)सुन्दरता से धारण करने योग्य(वस्त्रा)वस्त्र(अभि अर्ष)प्रदान करो, (पूयमानः)मन में विद्यमान काम,क्रोध आदि से पृथक् करके पवित्ररूप में दर्शन किये जाते हुए आप(सुदुघाः)दुधारू(धेनूः)धेनुएँ(अभि अर्ष)प्रदान करो।(नः)हमारे(भर्तवे)भरण-पोषण के लिए(चन्द्रा)चाँदी और(हिरण्या)सुवर्ण(अभि अर्ष)प्रदान करो। साथ ही(रथिनः)रथ में जुड़नेवाले(अश्वान्)घोड़े(अभि अर्ष)प्रदान करो ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों के समाज में कोई वस्त्रहीन,गोदुग्धहीन,धनहीन और वाहनहीन न रहे,प्रत्युत सभी श्रीमान् और गुणवान् होवें ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(देव)दानादिगुणयुक्त(सोम)जगत्पते परमात्मन्!त्वम्,अस्मभ्यम्(सुवसनानि)शोभनतया धारणीयानि(वस्त्रा)वस्त्राणि(अभि अर्ष)प्रेरय, (पूयमानः)शोध्यमानः,मनसि विद्यमानेभ्यः कामक्रोधादिभ्यः पृथक्कृत्य पवित्ररूपेण दृश्यमानः त्वम्(सुदुघाः)सुष्ठु दोग्ध्रीः(धेनूः)गाः(अभि अर्ष)प्रेरय।(नः)अस्माकम्(भर्तवे)भरणाय(चन्द्रा)चन्द्राणि रजतानि(हिरण्या)हिरण्यानि च(अभि अर्ष)प्रेरय। अपि च(रथिनः)रथे युज्यमानान्(अश्वान्)तुरङ्गमान्(अभि अर्ष)प्रेरय ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मानवानां समाजे कोऽपि वस्त्रहीनो गोदुग्धहीनो धनहीनो वाहनहीनश्च न तिष्ठेत्,प्रत्युत सर्वेऽपि श्रीमन्तो गुणवन्तश्च भवेयुः ॥२॥
</details>