+++
title = "19-1_1429 यज्जायथा अपूर्व्य"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣢त्। जा꣡य꣢꣯थाः। अ꣣पूर्व्य। अ। पूर्व्य। म꣡घ꣢꣯वन्। वृ꣣त्रह꣡त्या꣢य। वृ꣣त्र। ह꣡त्या꣢꣯य। तत्। पृ꣣थिवी꣢म्। अ꣣प्रथयः। त꣢त्। अ꣣स्तभ्नाः। उत꣢। उ꣣। दि꣡व꣢꣯म्। १४२९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- नृमेधपुरुमेधावाङ्गिरसौ
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में ६०१ क्रमाङ्क पर परमेश्वर के विषय में व्याख्यात की गयी थी। यहाँ भी वही विषय प्रकारान्तर से दर्शाया जा रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अपूर्व्य)स्वयम्भू, (मघवन्)ऐश्वर्यशाली इन्द्र जगदीश्वर! (यत्)क्योंकि,आप(वृत्रहत्याय)विघ्नों के विनाश के लिए(जायथाः)समर्थ हो, (तत्)इसी कारण,आप(पृथिवीम्)भूमण्डल को(अप्रथयः)फैला सके हो, (उत उ)और(तत्)इसी कारण(दिवम्)सूर्य को(अस्तभ्नाः)स्थिर कर सके हो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो विघ्नों को विनष्ट करने में समर्थ होता है,वही हाथ में लिये कार्यों में सफल होता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ६०१ क्रमाङ्के परमेश्वरविषये व्याख्याता। अत्र स एव विषयः प्रकारान्तरेण निरूप्यते ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अपूर्व्य)स्वयम्भूः! [पूर्वैः कृतः पूर्व्यः।‘पूर्वैः कृतमिनयौ च।’अ० ४।४।११३ इति य प्रत्ययः। न पूर्वैः कृतः अपूर्व्यः स्वयम्भूरित्यर्थः।] (मघवन्)ऐश्वर्यशालिन् इन्द्र जगदीश्वर! (यत्)यस्मात्,त्वम्(वृत्रहत्याय)विघ्नविनाशाय(जायथाः)अजायथाः,समर्थोऽभवः, (तत्)तस्मात्(पृथिवीम्)भूमण्डलम्(अप्रथयः)व्यस्तृणाः, (उत उ)अपि च(तत्)तस्मादेव च(दिवम्)सूर्यम्(अस्तभ्नाः)स्थिरीकृतवानसि ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यो विघ्नान् विहन्तुं समर्थो भवति स एव हस्तगृहीतेषु कार्येषु सफलो जायते ॥१॥
</details>