+++
title = "20-2_1433 आ नस्ते"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ। नः꣣। ते। गन्तु। मत्सरः꣢। वृ꣡षा꣢꣯। म꣡दः꣢꣯। व꣡रे꣢꣯ण्यः। स꣣हा꣡वा꣢न्। इ꣣न्द्र। सानसिः꣢। पृ꣣तनाषा꣢ट्। अ꣡र्म꣢꣯त्यः। अ। म꣣र्त्यः। १४३३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- अगस्त्यो मैत्रावरुणः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर ब्रह्मानन्द के विषय का ही वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमैश्वर्यशाली जगदीश्वर(ते)आपका(वृषा)मनोरथ पूर्ण करनेवाला, (मदः)उत्साहित करनेवाला, (वरेण्यः)वरणीय, (सहावान्)बलवान्(सानसिः)संभजनीय, (पृतनाषाट्)शत्रु-सेनाओं को पराजित करनेवाला, (अमर्त्यः)अक्षय(मत्सरः)आनन्द-रूप सोम(नः)हमें(आ गन्तु)प्राप्त होवे ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  रसमय परमेश्वर से परमानन्द-रस पाकर मनुष्यों को शूरतापूर्वक आन्तरिक तथा बाह्य सब शत्रुओं का उन्मूलन करके निष्कण्टक स्वराज्य स्थापित करना चाहिए ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनर्ब्रह्मानन्दविषयमेव वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमैश्वर्यशालिन् जगदीश्वर! (ते)तव(वृषा)कामवर्षकः(मदः)उत्साहयिता, (वरेण्यः)वरणीयः, (सहावान्)बलवान्, (सानसिः)संभजनीयः, (पृतनाषाट्)शत्रुसेनानां पराजेता, (अमर्त्यः)अमरः,अक्षयः(मत्सरः)आनन्दरसरूपः सोमः(नः)अस्मान्(आ गन्तु)आगच्छतु।[अत्र ‘बहुलं छन्दसि’। अ० २।४।७३ इति शपो लुकि ‘इषुगमियमां छः’। अ० ७।३।७७ इति न प्रवर्तते]॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरात् परमानन्दरसं प्राप्य मनुष्यैः शौर्येणाभ्यन्तरान् बाह्यांश्च सर्वान् रिपूनुन्मूल्य निष्कण्टकं स्वराज्यं स्थापनीयम् ॥२॥
</details>