+++
title = "05-1_1826 यो जागार"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

यः꣢। जा꣣गा꣡र꣢। तम्। ऋ꣡चः꣢꣯। का꣢मयन्ते। यः꣢। जा꣣गा꣡र꣢। तम्। उ꣣। सा꣡मा꣢꣯नि। य꣣न्ति। यः꣢। जा꣣गा꣡र꣢। तम्। अ꣣य꣢म्। सो꣡मः꣢꣯। आ꣣ह। त꣡व꣢꣯। अ꣣ह꣢म्। अ꣣स्मि। सख्ये꣢। स꣡। ख्ये꣢। न्यो꣢काः। नि। ओ꣣काः। १८२६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विश्वे देवाः
- अवत्सारः काश्यपः
- त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

जागरण का महत्त्व वर्णित करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  सब विद्वानों के मध्य में (यः) जो मनुष्य (जागार) जागरूक होता है (तम्) उसे (ऋचः) ऋचाएँ (कामयन्ते) चाहती हैं। (यः) जो मनुष्य (जागार) जागरूक होता है (तम् उ) उसी को (सामानि) साम-मन्त्र वा साम-गान (यन्ति) सहायता के लिए प्राप्त होते हैं। (यः) जो मनुष्य (जागार) जागरूक होता है (तम्) उसे (अयं सोमः) यह जगदीश्वर (आह) कहता है कि (अहम्) मैं (तव सख्ये) तेरी मित्रता में (न्योकाः) घर बनाये हुए (अस्मि) हूँ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों में जो अविद्या,आलस्य,मोह आदि की नींद को छोड़कर जाग जाता है,वही बाह्य जीवन और अध्यात्म-जीवन में सफल होता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र जागरणस्य महत्त्वमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  विश्वेषु देवेषु विद्वत्सु मध्ये (यः)यो जनः (जागार) जागरूको भवति (तम् ऋचः) ऋङ्मन्त्राः (कामयन्ते) अभिलषन्ति, (यः) यो जनः (जागार) जागरूको भवति (तम् उ) तमेव (सामानि) साममन्त्राः सामगानानि वा (यन्ति) साहाय्याय प्राप्नुवन्ति। (यः) यो जनः (जागार) जागरूको भवति (तम् अयं सोमः) एष जगदीश्वरः (आह) ब्रूते यत् (अहम् तव सख्ये) त्वदीये सखित्वे (न्योकाः) कृतगृहः (अस्मि) वर्ते ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जनेषु योऽविद्यालस्यमोहादिनिद्रां विहाय जागर्ति स एव बाह्यजीवनेऽध्यात्मजीवने च सफलो जायते ॥१॥
</details>