+++
title = "09-3_1836 धेनुष्ट इन्द्र"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

धे꣣नुः꣢। ते꣣। इन्द्र। सूनृ꣡ता꣢। सु꣣। नृ꣡ता꣢꣯। य꣡ज꣢꣯मानाय। सु꣣न्वते꣢। गाम्। अ꣡श्व꣢꣯म्। पि꣣प्यु꣡षी꣢। दु꣣हे। १८३६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- गोषूक्त्यश्वसूक्तिनौ काण्वायनौ
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में वेदवाणी-रूप धेनु का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (इन्द्र) जगदीश्वर ! ते आपकी (सूनृता) सत्य और मधुर, (धेनुः) तृप्ति देनेवाली वेदवाणी (सुन्वते) भक्ति-रस प्रवाहित करनेवाले (यजमानाय) उपासक के लिए (पिप्युषी) बढ़ानेवाली होती हुई (गाम्) अन्तःप्रकाश को और (अश्वम्) प्राण-बल को (दुहे) दुहती है ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेद पढ़ने से मनुष्यों को परमेश्वरोपासना में प्रवृति होती है और उससे अन्तःप्रकाश,प्राणबल और पुरुषार्थ के लिए प्रेरणा मिलती है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ वेदवाग्रूपधेनुविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (इन्द्र) जगदीश्वर ! (ते) तव (सूनृता) सत्या मधुरा च (धेनुः) प्रीणयित्री वेदवाक् (सुन्वते) भक्तिरसं प्रवाहयते (यजमानाय) उपासकाय (पिप्युषी) वर्द्धयित्री सती (गाम्) अन्तःप्रकाशम् (अश्वम्) प्राणबलं च (दुहे) दुग्धे।[लोपस्त आत्मनेपदेषु। अ० ७।१।४१ इति तलोपः]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेदाध्ययनेन जनानां परमेश्वरोपासनायां प्रवृत्तिर्जायते,तया चान्तःप्रकाशः प्राणबलं पुरुषार्थप्रेरणा च प्राप्यते ॥३॥
</details>