+++
title = "06-2_1504 प्र स"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र। सः। वि꣡श्वे꣢꣯भिः। अ꣣ग्नि꣡भिः꣢। अ꣣ग्निः꣢। सः। य꣡स्य꣢꣯। वा꣣जि꣡नः꣢। त꣡नये꣢꣯। तो꣣के꣢। अ꣣स्म꣢त्। आ। स꣣म्य꣢ङ्। वा꣡जैः꣢꣯। प꣡री꣢꣯वृतः। प꣡रि꣢꣯। वृ꣣तः। १५०४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विश्वे देवाः
- अग्निस्तापसः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्निः) अग्नि नाम से प्रसिद्ध जगदीश्वर (सः) वह है,(यस्य) जिसके रचे हुए (वाजिनः) बलवान् मन,बुद्धि,प्राण,आदि और सूर्य,चन्द्र आदि हैं। (सः) वह (विश्वेभिः अग्निभिः) अपनी रची हुई आग,बिजली,सूर्य आदि सब अग्नियों के कारण (प्र) प्रशंसनीय बना हुआ है। (वाजैः) बलों से (परीवृतः) घिरा हुआ वह (अस्मत्) हममें और (तोके तनये) हमारे पुत्र,पौत्र आदियों में (सम्यङ्) भली-भाँति (आ) आये ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  न केवल हम,प्रत्युत हमारी भावी सन्ततियाँ भी अध्यात्ममार्ग की पथिक होवें ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः स एव विषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्निः) अग्निनाम्ना ख्यातो जगदीश्वरः (सः) असौ वर्तते (यस्य) यद्रचिताः (वाजिनः) बलवन्तो मनोबुद्धिप्राणादयः सूर्यचन्द्रादयश्च विद्यन्ते। (सः) असौ (विश्वेभिः अग्निभिः) स्वरचितैः समस्तैः वह्निविद्युत्सूर्यादिभिः अग्निभिः कारणैः (प्र) प्रशंसनीयोऽस्ति। (वाजैः) बलैः (परीवृतः) पर्यावृतः सः (अस्मत्) अस्मासु।[‘सुपां सुलुक्०’अ० ७।१।३९ इति विभक्तेर्लुक्।] (तोके तनये) अस्माकं पुत्रपौत्रादिषु च (सम्यङ्) समीचीनं यथा स्यात् तथा (आ) आगच्छेत् ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  न केवलं वयं प्रत्युतास्माकं भाविसन्ततयोऽप्यध्यात्मपथपथिका भवेयुः ॥२॥
</details>