+++
title = "15-5_1531 अग्ने केतुर्विशामसि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡ग्ने꣢꣯। के꣣तुः꣢। वि꣣शा꣢म्। अ꣣सि। प्रे꣡ष्ठः꣢꣯। श्रे꣡ष्ठः꣢꣯। उ꣣पस्थस꣢त्। उ꣣पस्थ। स꣢त्। बो꣡ध꣢꣯। स्तो꣣त्रे꣢। व꣡यः꣢꣯। द꣡ध꣢꣯त्। १५३१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- केतुराग्नेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर परमात्मा और राजा को संबोधन करते है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (अग्ने) अग्रनायक जगदीश्वर वा राजन् ! आप (विशाम्) प्रजाओं के (केतुः) ज्ञानप्रदाता, (प्रेष्ठः) अत्यधिक प्यारे, (श्रेष्ठः) श्रेष्ठ और (उपस्थसत्) समीप विद्यमान (असि) हो। आप ( स्तोत्रे) स्तुतिकर्त्ता वा राष्ट्रभक्त के लिए (वयः) धन,अन्न,आयु आदि (दधत्)प्रदान करते हुए,उसे (बोध) बोध प्रदान करो,सदा कर्त्तव्य के प्रति जागरूक करो ॥५॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे जगदीश्वर सबका ज्ञानदाता,प्रियतम,प्रशस्यतम,सुखसम्पत्तिप्रदाता,आयु देनेवाला और जगानेवाला है,वैसे ही राष्ट्र में राजा को होना चाहिए ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि परमात्मानं नृपतिं च सम्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (अग्ने) अग्रनायक जगदीश्वर नृपते वा ! त्वम् (विशाम्) प्रजानाम् (केतुः) ज्ञानप्रदः, (प्रेष्ठः) प्रियतमः, (श्रेष्ठः) प्रशस्यतमः, (उपस्थसत्) समीपे विद्यमानश्च (असि) वर्तसे। त्वम् (स्तोत्रे) स्तुतिकर्त्रे राष्ट्रभक्ताय वा (वयः) धनान्नायुष्यादिकम् (दधत्) प्रयच्छन् तम् (बोध) बोधय,नित्यं कर्तव्यं प्रति जागरूकं कुरु ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा जगदीश्वरः सर्वेषां ज्ञानप्रदः प्रियतमः प्रशस्यतमः सुखसम्पत्प्रदाताऽऽयुष्यकरो जागरयिता च वर्तते तथैव नृपतिना भाव्यम् ॥५॥
</details>