+++
title = "१ विज्ञापनम्"
+++

 छन्दोगानां यज्ञविधिप्रसिद्ध्यर्थं लाट्यायणाचाय्यैण अष्टौ हि ब्राह्मणग्रन्याः प्रौढ़ ब्राह्मणमादिमम्। षड् विंशाख्यंद्वितीयं स्यात्ततः सामविधिर्भवेत्। संहितोपनिषद्वंशो ग्रन्था अष्टावितोरिता इत्येतेनोक्तेषु सामवेदोयेषु सर्वेषु ब्राह्मणेषु विहितानां मन्त्राणां परस्परविरोधादिदोषपरिहारार्थञ्चैतानि सूत्राणि विरचितानि। एतान्येव श्रौतसूत्राणि कल्पसूत्राणीति च कथ्यन्ते। अग्निस्वामिनाचार्य्येणैतेषां सूत्राणां भाव्यं विरचितम्। अस्मिन् ग्रन्थे दशसंख्याकाः प्रपाठकाभिधेयाः परिच्छेदा वर्त्तन्ते, प्रपाठकाश्च पुनः कण्डिकाभिर्विभक्ताः, तेनैतेषां प्रपाठकानामध्ये प्रथम द्वितीय तृतीय चतुर्थ पञ्चम षष्ठाष्टम नवमेषु दादशशः कण्डिकाः सन्ति सप्तमे तु त्रयोदशसंख्यका दशमे विंशतिसंख्यकाश्च दृश्यन्ते, तेनायं ग्रन्थ एकोनविंशाधिकशतसंख्यकैःकण्डिकाभिरन्वितो वर्त्तते।

 तव प्रथमप्रपाठके तावत् परिभाषाया ऊर्द्धं ऋत्विग् याज्यलक्षणाद्यनन्तरं वृतप्रतिमन्त्रणादि पूतभृदाहवनीयाधिकारान्त उक्तः। द्वितीये स्तोमयोगादि सार्वक्रतुकसामान्यविधानान्तः। तृतीये षोड़शिनो गुणविधानादि वाणावयवद्रव्यविधानान्तः। चतुर्थे वाणावयवाच्छादनद्रव्यविधानादि वाजिभक्षणमन्त्रान्तः। पञ्चमे चातुर्मास्याधिकारे वरुणप्रघासिकब्रह्मत्वकथनादि सोमचमसोर्भक्षणान्तः। षष्ठे सन्तनिनः सामविधानादि द्यक्षरप्रतिहारान्तः। सप्तमे चतुरचरप्रतिहारादि होतुराज्ये गायत्रीगानान्तः। अष्टमे एकाह-अहोन-सत्राख्य काण्डत्रितयान्वितयज्ञस्यप्रतिकाण्डे पृथग्विधिविधानादि वाजपेयविधानान्तः। नवमेराजसूयविधानादि अहीनविधिविधानान्तः। दशमे सत्राधिकारेतत्परिभाषाविधानादि संवत्सरविधानान्तः प्रस्तावो निरूपितोऽस्ति।

 कस्मिन् काले लाव्यायणाचार्य्यःप्रादुरभूत् कदा वा एतानिसूत्राणि तेन विरचितानि तन्निर्णयः कुत्रापि न दृश्यते, किन्तुकैञ्चिद्दिद्दभिर्विक्रमादित्यस्य सार्द्धशतवर्षपूर्वावधि सूत्ररचनकालइत्यनुमोयते, तदनुमानस्यापि समोचीनत्वेन प्रमाणं नास्ति।पूर्वस्मिन् काले यदा अक्षररचनं लिपिकाय्येवा नाभूत्, तदागुरुमुखात् श्रवणेन शिव्यपरम्पराणां कण्ठेऽभ्यस्तो वेद आमौत,तदानीमल्पाभ्यासेन श्रूतवहुविषयमनायासेन शिष्याणां स्मरणार्थमाचार्य्याःसंक्षेपतस्तदर्थं मङ्गलय्य अल्पाक्षरेण वह्वर्थप्रतिपादकानि सूत्राणि विरचितवन्तः तेन विनोपदेशं तेषां तात्पर्य्यावधारणं न सम्भवतीति। अत आचार्थ्यपरम्परया उपदेशं प्राप्तवन्तः शिष्यास्तेषां प्रकृतमर्थमवधारयन्ति। ये चान्ये व्युत्पत्तिवलेनतत्तात्पर्य्यावधारणय प्रवृत्तास्ते विपरीतमर्थमुद्भावयन्ति। अतःसूत्राणां गुरुपदेशमवश्यमपेक्षणीयम्।

 लाट्यायणश्रौतसूत्राणांसदृशानि द्राह्यायणाचार्य्यविरचितानिछन्दोगानामपराणि श्रौतसूत्राणि वर्त्तन्ते। तेषु प्रायश एतेषां

पाठार्थादेः सौसादृश्यो दृश्यते, यत्र कुत्रचित् किञ्चिन्मात्रविशेषोविद्यते तत्र तत्र तज्ज्ञापनार्थं मया सर्वेषां स्रुत्राणां निम्नदेशेपृथक्तया द्राह्यायणमतमुद्धृतम्। तेन लाट्यायणाचार्य्यविरचितश्रौतसूत्रेभ्यो द्राह्यायणाचार्य्यकृतश्रौतसूत्रेषु कियान् विशेषोवर्त्तते तदवगमः सुकरो भविष्यतीति। धन्विकृतया लाट्यायणश्रौतस्रुववृत्त्या चेतेषां श्रौतसूत्राणामवयवाक्षरशोधनञ्च मयाकृतमित्यलमतिपल्लवितेन।

आदिब्राझसमाज  
कलिकाता   

}  

श्रीआनन्दचन्द्रवेदान्तवागीशस्य।

 एतद्ग्रन्थसंशोधनार्थं पाठभेदप्रदर्शनार्थञ्च यानि पुस्तकानिमया संगृहीतानि तेषां विवरणान्यत्र निर्दिश्यन्ते।

आस्यातिकसभापुस्तकगृहादानीतं मूलपुस्तकं    ...    ...     
१  
पण्डितवामनाचार्य्यसकाशादानीतं मूलपुस्तकं    ...    ...    
 १  
काशीस्यसंकृतपाठगृहादानीतं मूलपुस्तकं       ...    ...   
  १  
आस्यातिकसभापुस्तकगृहादानीतमग्निस्वामिकृतभाष्य पुस्तकं     १  
पण्डितवामनाचार्य्यसकाशादानीतमग्निस्वामिकृतभाव्य पुस्तकं     १  
कलिकातासंस्कृतपाठगृहादानीतमग्निस्वाभिकृतभाव्य पुस्तकं      १  
कलिकातासंस्कृतपाठगृहादानीतं धन्विक्कतवृत्ति पुस्तकं  ...    १  
कलिकातासंस्कृतपाठगृहादानीतं द्राह्यायणसूचपुस्तकं    ...     १

श्रीगणेशाय नमः।
