+++
title = "01-12_1127 अभि प्रियम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अभि꣢। प्रि꣡य꣢म्। दि꣣वः꣢। प꣣द꣢म्। अ꣣ध्वर्यु꣡भिः꣢। गु꣡हा꣢꣯। हि꣣त꣢म्। सू꣡रः꣢꣯। प꣣श्यति। च꣡क्ष꣢꣯सा। ११२७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे पुनः परमात्मा के साक्षात्कार का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रियम्)प्रिय, (दिवः)द्युलोक के(पदम्)प्रतिष्ठापक, (गुहा हितम्)गुफा में निहित अर्थात् गुह्य सोम नामक परमात्मा को(अध्वर्युभिः)योग-यज्ञ के अध्वर्यु-रूप योगप्रशिक्षक गुरुओं के द्वारा शिक्षा दिया हुआ(सूरः)विद्वान् उपासक(चक्षसा)अन्तर्दृष्टि से(अभि पश्यति)साक्षात्कार कर लेता है ॥१२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सुयोग्य योगप्रशिक्षक गुरुओं से योग का अभ्यास करके उपासक जन चर्म-चक्षुओं से अदृश्य, सर्वान्तर्यामी परमात्मा की अनुभूति पाने में समर्थ हो जाते हैं ॥१२॥ इस खण्ड में गुरु-शिष्य के विषय का तथा गुरु द्वारा प्रदर्शित मार्ग से परमात्मा के साक्षात्कार का वर्णन होने से इस खण्ड की पूर्व खण्ड के साथ सङ्गति है ॥ अष्टम अध्याय में प्रथम खण्ड समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः परमात्मसाक्षात्कारं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रियम्)प्रीतिपात्रम्, (दिवः)द्युलोकस्य(पदम्)प्रतिष्ठापकम्, (गुहा हितम्)गुहायां निहितम्,गुह्यं सोमं परमात्मानम्(अध्वर्युभिः)योगयज्ञस्य अध्वर्युभूतैः योगप्रशिक्षकैः गुरुभिः शिक्षितः सन्(सूरः)प्राज्ञः उपासकः(चक्षसा)अन्तर्दृष्ट्या(अभिपश्यति)साक्षात्करोति ॥१२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सुयोग्यैर्योगप्रशिक्षकैर्गुरुभिर्योगमभ्यस्योपासक-जनाश्चर्मचक्षुर्भ्याम् अदृश्यं सर्वान्तर्यामिनं परमात्मानमनुभवितुं समर्था जायन्ते ॥१२॥ अस्मिन् खण्डे गुरशिष्यविषयस्य गुरुप्रदर्शितमार्गेण परमात्मसाक्षात्कारस्य च वर्णनादेतत्खण्डस्य पूर्वखण्डेन संगतिरस्ति ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।१०।९ ‘प्रियं’ इत्यत्र ‘प्रि॒या’ इति पाठः।
</details>