+++
title = "02-11_1138 आ मन्द्रमा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ। म꣣न्द्र꣢म्। आ। व꣡रे꣢꣯ण्यम्। आ। वि꣡प्र꣢꣯म्। वि। प्र꣣म्। आ꣢। म꣣नीषि꣡ण꣢म्। पा꣡न्त꣢꣯म्। आ। पु꣣रुस्पृ꣡ह꣢म्। पु꣣रु। स्पृ꣡ह꣢꣯म्। ११३८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- भृगुर्वारुणिर्जमदग्निर्भार्गवो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर परमात्मा और आचार्य का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम अर्थात् ज्ञान-रस वा ब्रह्मानन्द-रस के प्रेरक परमात्मन् वा आचार्य!हम(मन्द्रम्)आनन्दप्रदायक आपको(आ)वरते हैं, (वरेण्यम्)वरणीय आपको(आ)वरते हैं, (विप्रम्)विशेष रूप से धन-धान्य-विद्या-आरोग्य आदियों से पूर्ण करनेवाले आपको(आ)वरते हैं, (मनीषिणाम्)मनीषी आपको(आ)वरते हैं, (पान्तम्)विघ्न,विपत्ति,अविद्या आदि से रक्षा करनेवाले और(पुरुस्पृहम्)बहुत स्पृहणीय आपको(आ)वरते हैं।[यहाँ आ की बार-बार आवृत्ति की गयी है। उसके साथ ‘वृणीमहे’पद पूर्वमन्त्र से आ जाता है]॥११॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  असंख्य गुणों से विभूषित,शुभ गुण-कर्म-स्वभाववाले,विपत्तियों को दूर करनेवाले,सम्पत्तिप्रदाता,विद्या-आनन्द आदि प्राप्त करानेवाले,सरस सोम-नामक परमात्मा और आचार्य को वर कर,उपासना और सत्कार करके अपरिमित लाभ सबको प्राप्त करने चाहिएँ ॥११॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनराचार्यविषयं परमात्मविषयं चाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम ज्ञानरसस्य ब्रह्मानन्दरसस्य वा प्रेरक परमात्मन् आचार्य वा!वयम्(मन्द्रम्)आनन्दकरं त्वाम्(आ)आवृणीमहे, (वरेण्यम्)वरणीयं त्वाम्(आ)आवृणीमहे, (विप्रम्)विशेषेण प्राति धनधान्यविद्यारोग्यादिभिः पूरयतीति तादृशं त्वाम्(आ)आवृणीमहे, (मनीषिणम्)मेधाविनं प्राज्ञं त्वाम्(आ)आवृणीमहे, (पान्तम्)विघ्नविपद्विद्यादिभ्यो रक्षकम्(पुरुस्पृहम्)बहुस्पृहणीयं च त्वाम्(आ)आवृणीमहे।[आ इत्यस्यावृत्तौ वृणीमहे इति पूर्वमन्त्रादाकृष्यते]॥११॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  असंख्यगुणगणविभूषितं शुभगुणकर्मस्वभावं विपत्तिविदारकं संपत्प्रदातारं विद्यानन्दादिप्रदं सरसं सोमं परमात्मानमाचार्यं च वृत्वा समुपास्य सत्कृत्य चापरिमिता लाभाः सर्वैः प्राप्तव्याः ॥११॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।६५।२९।
</details>