+++
title = "02-1_1128 असृग्रमिन्दवः पथा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡सृ꣢꣯ग्रम्। इ꣡न्द꣢꣯वः। प꣣था꣢। ध꣡र्म꣢꣯न्। ऋ꣣त꣡स्य꣢। सु꣣श्रि꣡यः꣢। सु꣣। श्रि꣡यः꣢꣯। वि꣣दानाः꣢। अ꣣स्य। यो꣡ज꣢꣯ना। ११२८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में विद्वानों का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुश्रियः)उत्तम श्रीवाले, (इन्दवः)तेजस्वी,ज्ञानरस से भिगोनेवाले विद्वान् गुरु लोग(ऋतस्य पथा)सत्य के मार्ग से(धर्मन्)धर्म में(असृग्रम्)तत्पर होते हैं,क्योंकि वे(अस्य)इस धर्ममार्ग की(योजना)क्रियान्वयन-पद्धतियों को(विदानाः)जानते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् लोग स्वयं भी सत्य और धर्म के मार्ग में चलें तथा योजनाएँ बनाकर दूसरों को भी उस मार्ग पर चलाएँ ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ विदुषां विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुश्रियः)सुशोभाः, (इन्दवः)तेजस्विनः,ज्ञानरसेन क्लेदकाः विद्वांसो गुरवः(ऋतस्य पथा)सत्यस्य मार्गेण(धर्मन्)धर्मे।[धर्मणि इति प्राप्ते ‘सुपां सुलुक्०’। अ० ७।१।३९ इत्यनेन विभक्तेर्लुक्।] (असृग्रम्)सृज्यन्ते,तत्परा भवन्ति,यतः ते(अस्य)धर्ममार्गस्य(योजना)योजनानि,क्रियान्वयनपद्धतीः[अत्र शेर्लोपः।] (विदानाः)जानानाः भवन्ति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वांसो जनाः स्वयमपि सत्यस्य धर्मस्य च मार्गे चलन्तु,योजना निर्मायान्यानपि च तस्मिन् मार्गे प्रवर्तयन्तु ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।७।१,‘योज॑नम्’इति पाठः।
</details>