+++
title = "02-10_1137 आ ते"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ꣢। ते꣣। द꣡क्ष꣢꣯म्। म꣣योभु꣡व꣢म्। म꣣यः। भु꣡व꣢꣯म्। व꣡ह्नि꣢꣯म्। अ꣣द्य꣢। अ꣣। द्य꣢। वृ꣣णीमहे। पा꣡न्त꣢꣯म्। आ। पु꣣रुस्पृ꣡ह꣢म्। ११३७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- भृगुर्वारुणिर्जमदग्निर्भार्गवो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

दसवीं ऋचा पूर्वार्चिक में ४९८ क्रमाङ्क पर परमात्मा के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ जगदीश्वर और आचार्य को सम्बोधन किया जा रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे पवमान सोम अर्थात् पवित्रतादायक,विद्या-सद्गुणों आदि के प्रेरक जगदीश्वर वा आचार्य!हम(ते)आपके(मयोभुवम्)सुखजनक, (वह्निम्)जीवनरथ को आगे ले जानेवाले, (पान्तम्)रक्षक, (पुरुस्पृहम्)बहुत चाहने योग्य(दक्षम्)विद्याबल,धर्मबल और सच्चरित्रता के बल को(अद्य)आज(आ वृणीमहे)पाना चाहते हैं ॥१०॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा और आचार्य से ग्रहण किये गए विद्या,धर्म,तप,तेज,ब्रह्मवर्चस,सच्चरित्रता आदि के बल शिष्यों का कल्याण करनेवाले होते हैं ॥१०॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

दशमी ऋक् पूर्वार्चिके ४९८ क्रमाङ्के परमात्मविषये व्याख्याता। अत्र जगदीश्वर आचार्यश्च सम्बोध्यत।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे पवमान सोम पवित्रतादायक विद्यासद्गुणादिप्रेरक जगदीश्वर आचार्य वा!वयम्(ते)तव(मयोभुवम्)सुखजनकम्, (वह्निम्)जीवनरथस्य वाहकम्, (पान्तम्)रक्षकम्, (पुरुस्पृहम्)बहुस्पृहणीयम्(दक्षम्)विद्याबलं धर्मबलं चारित्र्यबलं च(अद्य)अस्मिन् दिने(आ वृणीमहे)संभजामहे ॥१०॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मन आचार्याच्च गृहीतानि विद्याधर्मतपस्तेजो ब्रह्मवर्चससच्चारित्र्यादिबलानि शिष्याणां कल्याणकराणि जायन्ते ॥१०॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।६५।२८,साम० ४९८।
</details>