+++
title = "02-3_1130 प्र युजा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र। यु꣣जा꣢। वा꣣चः꣢। अ꣣ग्रियः꣢। वृ꣡षा꣢꣯। उ꣣। अचिक्रदत्। व꣡ने꣢꣯। स꣡द्म꣢꣯। अ꣣भि꣢। स꣣त्यः꣢। अ꣣ध्व꣢रः। ११३०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में यह बताया गया है कि कैसा गुरु क्या करता है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्रियः)श्रेष्ठ, (वृषा)ज्ञान की वर्षा करनेवाला, (सत्यः)सत्यनिष्ठ, (अध्वरः)यज्ञमय जीवनवाला विद्वान् गुरु(वने)जंगल में(सद्म अभि)गुरुकुलरूप घर में(वाचः युजा)वाणी के योग से(उ)निश्चय ही(प्र अचिक्रदत्)शिष्यों को कर्त्तव्यों का उपदेश करता है ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  पर्वतों के एकान्त में नदियों के सङ्गम पर गुरुकुलों का संचालन करते हुए सत्यनिष्ठ गुरु शिष्यों को पढ़ाकर विद्वान्,कर्तव्यपरायण और सदाचारी करें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ कीदृशो गुरुः किं करोतीत्याह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्रियः)अग्रे भवः श्रेष्ठः, (वृषा२)ज्ञानवर्षकः, (सत्यः)सत्यनिष्ठ, (अध्वरः)यज्ञमयजीवनः,सोमः विद्वान् गुरुः(वने)अरण्ये(सद्म अभि)गुरुकुलगृहे(वाचः युजा)वाण्याः योगेन(उ)निश्चयेन(प्र अचिक्रदत्)प्रक्रन्दति,शिष्यान् कर्तव्यानि उपदिशति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उपह्वरे गिरीणां सङ्गमे च नदीनां गुरुकुलानि संचालयन्तः सत्यनिष्ठा गुरवः शिष्यानध्याप्य विदुषः कर्तव्य-परायणान् सदाचारिणश्च कुर्युः ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।७।३, ‘प्र युजो वा॒चो अ॑ग्रि॒यो वृषाव॑ चक्रद॒द्वने॑’ इति पूर्वार्धपाठः। २. ‘वृषो अचिक्रदत्’ इति मूलस्य ‘वृषः अचिक्रदत्’ इति छेदमवलम्ब्य व्याचष्टे सायणः, परमेष पदग्रन्थविरुद्धः, तत्र ‘वृषा उ अचिक्रदत्’ इति छेददर्शनात्। अत एव विवरणकार आह—वृषा सेक्ता, उ इति पदपूरणः—इति सामश्रमी।
</details>