+++
title = "02-4_1131 परि यत्काव्या"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡रि꣢꣯। यत्। का꣡व्या꣢꣯। क꣣विः꣢। नृ꣣म्णा꣢। पु꣣नानः꣢। अ꣡र्ष꣢꣯ति। स्वः꣢। वा꣣जी꣢। सि꣣षासति। ११३१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कविः)क्रान्तद्रष्टा,बुद्धिमान्,कविहृदय,विद्वान् आचार्य(नृम्णा)बलों को(पुनानः)पवित्र करता हुआ(यत्)जब(काव्या)वेदादि काव्यों की(परि अर्षति)व्याख्या करता है,तब(वाजी)बलवान् और विज्ञानवान् वह शिष्यों को(स्वः)आनन्द(सिषासति)प्रदान करना चाहता है ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान् आचार्य की वेदादिशास्त्रों की व्याख्या शिष्यों को परमानन्द देनेवाली और उनकी ज्ञानवृद्धि करनेवाली होती है ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कविः)क्रान्तद्रष्टा मेधावी कविहृदयः सोमः विद्वान् आचार्यः(नृम्णा)नृम्णानि बलानि(पुनानः)पवित्रयन्(यत्)यदा(काव्या)वेदादिकाव्यानि(परि अर्षति)व्याख्याति,तदा(वाजी)बलविज्ञानवान् सः शिष्येभ्यः(स्वः)आनन्दम्(सिषासति)प्रदातुमिच्छति।[षण सम्भक्तौ षणु दाने वा धातोः सनि रूपम्]॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विदुष आचार्यस्य वेदादिशास्त्रव्याख्यानं शिष्येभ्यः परमानन्दकरं ज्ञानवर्धकं च जायते ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।७।४,‘पुनानो’इत्यत्र ‘वसा॑नो॒’।
</details>