+++
title = "02-6_1133 अव्या वारे"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡व्या꣢꣯। वा꣡रे꣢꣯। प꣡रि꣢꣯। प्रि꣣यः꣢। ह꣡रिः꣢꣯। व꣡ने꣢꣯षु। सी꣣दति। रेभः꣢। व꣣नुष्यते। मती꣣। ११३३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे पुनः वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रियः),प्रिय(हरिः)चित्त को हरनेवाला वा दोषों को दूर करनेवाला आचार्य(अव्याः वारे)पृथिवी के चुने हुए स्थान पर(वनेषु)एकान्त जंगलों में(परि सीदति)स्थित होता है।(रेभः)विद्या का उपदेष्टा वह(मती)मति से(वनुष्यते)विद्या के विघ्नों को नष्ट करता है ॥६॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्यारूप यज्ञ के लिए वन का एकान्त प्रदेश ही चुनना चाहिए,जहाँ विद्या में विघ्न डालनेवाले नगरों के प्रलोभन न हों ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रियः)प्रीतियोग्यः, (हरिः)चित्ताकर्षको दोषाणामपहर्ता च आचार्यः(अव्याः वारे)पृथिव्याः वृते स्थाने(वनेषु)अरण्यस्य एकान्तप्रदेशेषु(परि सीदति)तिष्ठति।(रेभः)विद्योपदेशकः सः।[रेभते इति रेभः,रेभृ शब्दे भ्वादिः।] (मती)मत्या(वनुष्यते)विद्याविघ्नान् विनाशयति।[वनुष्यतिः हन्तिकर्माऽनवगतसंस्कारो भवति। निरु० ५।२।]॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्यायज्ञाय वनस्यैकान्तप्रदेश एव वरणीयो यत्र विघ्नकराणि नागरिकाणि प्रलोभनानि न भवेयुः ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।७।६,‘अव्यो वारे’इति पाठः.।
</details>