+++
title = "02-7_1134 स वायुमिन्द्रमश्विना"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः। वा꣣यु꣢म्। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। अ꣣श्वि꣡ना꣢। सा꣣क꣢म्। म꣡दे꣢꣯न। ग꣣च्छति। र꣡ण꣢꣯। यः। अ꣣स्य। ध꣡र्म꣢꣯णा। ११३४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर गुरु-शिष्य का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः)जो शिष्य(अस्य)इस सोम के अर्थात् विद्याप्रेरक आचार्य के(धर्मणा)नियम से(रण)चलता है, (सः)वह शिष्य(मदेन साकम्)उत्साह के साथ(वायुम्)प्राणविद्या वा पवनविद्या को(इन्द्रम्)आत्मविद्या वा विद्युद्-विद्या कोऔर(अश्विना)मन-बुद्धि की विद्या वा सूर्य-चन्द्र की विद्या को(गच्छति)प्राप्त कर लेता है ॥७॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शिष्यों को चाहिए कि समर्पणभाव से गुरुओं के संरक्षण में रहते हुए सब विद्याएँ पढ़कर वायु,बिजली आदि के प्रयोग से यान,यन्त्र आदि चलाएँ,सब भूगोल-खगोल का ज्ञान प्राप्त करें और आध्यात्मिक सिद्धियाँ पाएँ ॥७॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनर्गुरुशिष्यविषय उच्यते ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः)शिष्यः(अस्य)सोमस्य विद्याप्रेरकस्य आचार्यस्य(धर्मणा)नियमेन(रण)रणति चलति।[रण शब्दार्थः गत्यर्थश्च,भ्वादिः। अत्र तिब्लोपश्छान्दसः।] (सः)शिष्यः(मदेन साकम्)उत्साहेन सह(वायुम्)प्राणविद्यां पवनविद्यां वा, (इन्द्रम्)आत्मविद्यां विद्युद्विद्यां वा, (अश्विना)मनोबुद्धिविद्यां सूर्यचन्द्रविद्यां वा(गच्छति)प्राप्नोति ॥७॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शिष्यैः समर्पणभावेन गुरूणां संरक्षणे निवसद्भिः सर्वा विद्या अधीत्य वायुविद्युदादिप्रयोगेण यानयन्त्रादीनि चालनीयानि सर्वं भूगोलखगोलज्ञानं प्राप्तव्यमाध्यात्मिक्यः सिद्धयश्च सम्पादनीयाः ॥७॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।७।७,‘धर्म॑णा’इत्यत्र धर्मभिः।
</details>