+++
title = "02-8_1135 आ मित्रे"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ। मि꣣त्रे꣢। मि꣣। त्रे꣢। व꣡रु꣢꣯णे। भ꣡गे꣢꣯। म꣡धोः꣢꣯। प꣣वन्ते। ऊर्म꣡यः꣢। वि꣣दानाः꣢। अ꣣स्य। श꣡क्म꣢꣯भिः। ११३५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब ज्ञान तथा ब्रह्मानन्द का विषय वर्णित करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मधोः)मधुर ज्ञान-रस वा ब्रह्मानन्द-रस की(ऊर्मयः)तरङ्गें(मित्रे)मित्रभूत जीवात्मा में, (वरुणे)दोषनिवारक मन मेंऔर(भगे)सेवनीय प्राण में(आ पवन्ते)आती हैं।(विदानाः)उन तरङ्गों को प्राप्त करनेवाले लोग(अस्य)इस मधुर ज्ञान वा ब्रह्मानन्द की(शक्मभिः)शक्तियों से युक्त हो जाते हैं ॥८॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ज्ञान व ब्रह्मानन्द की तरङ्गोंसे शरीर में स्थित सब कुछ मन,बुद्धि,प्राण,इन्द्रियाँ आदि और रोम-रोम तरङ्गित हो जाता है ॥८॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ ज्ञानस्य ब्रह्मानन्दस्य च विषयो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मधोः)मधुरस्य ज्ञानरसस्य ब्रह्मानन्दरसस्य वा(ऊर्मयः)तरङ्गा(मित्रे)मित्रभूते जीवात्मनि, (वरुणे)दोषनिवारके मनसि, (भगे)सेवनीये प्राणे च(आ पवन्ते)आगच्छन्ति।(विदानाः)तान् तरङ्गान् प्राप्नुवन्तो जनाः(अस्य)मधुरस्य ज्ञानस्य ब्रह्मानन्दस्य वा(शक्मभिः२)सामर्थ्यैः,युज्यन्ते इति शेषः।[शक्लृ शक्तौ ‘अशिशकिभ्यां छन्दसि’उ० ४।१४८ इति मनिन्।]॥८॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ज्ञानस्य ब्रह्मानन्दस्य वा तरङ्गैः शरीररथं सर्वमपि मनोबुद्धिप्राणेन्द्रियादिकं रोम रोम च तरङ्गायते ॥८॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।७।८, ‘आ मि॒त्रावरु॑णा॒ भगं॒ मध्वः॑ पवन्त ऊ॒र्मयः॑ इति पूर्वार्धपाठः। २. शक्मभिः सुखैः इति सा०। शक्तैः कर्मभिः इति वि०।
</details>