+++
title = "02-9_1136 अस्मभ्यं रोदसी"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣स्म꣡भ्य꣢म्। रो꣣दसीइ꣡ति꣢। र꣣यि꣢म्। म꣡ध्वः꣢꣯। वा꣡ज꣢꣯स्य। सा꣣त꣡ये꣢। श्र꣡वः꣢꣯। व꣡सू꣢꣯नि। सम्। जि꣣तम्। ११३६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे पुनः ज्ञान और ब्रह्मानन्द का ही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(रोदसी)आत्मा और मन!तुम दोनों(मध्वः)मधुर सोम की अर्थात् ज्ञानरस और आनन्दरस की(सातये)प्राप्ति के लिए(अस्मभ्यम्)हमारे लिए(रयिम्)भौतिक चाँदी,सोना आदि धन, (श्रवः)यश वा शास्त्रश्रवणऔर(वसूनि)आध्यात्मिक धारणा,ध्यान,समाधि,योगसिद्धि,विवेकख्याति आदि धन(सञ्जितम्)जीतो ॥९॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ज्ञान वा ब्रह्मानन्द में मन लगाने के लिए पहले धन,धर्म आदि का उपार्जन अपेक्षित होता है ॥९॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि ज्ञानस्य ब्रह्मानन्दस्य च विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(रोदसी)आत्ममनसी!युवाम्(मध्वः)मधुरस्य सोमस्य ज्ञानरसस्य आनन्दरसस्य चेत्यर्थः(सातये)प्राप्तये(अस्मभ्यम्)नः(रयिम्)भौतिकं रजतहिरण्यादिकं धनम्, (श्रवः२)यशः शास्त्रश्रवणं च, (वसूनि)आध्यात्मिकानि धारणाध्यानसमाधियोगसिद्धिविवेकख्यातिप्रभृतानि धनानि च(संजितम्)संजयतम् ॥९॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ज्ञाने ब्रह्मानन्दे वा मनो निवेशयितुं पूर्वं धनधर्मादीनामुपार्जनमपेक्ष्यते ॥९॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।७।९। २. श्रवः अन्नं यशो बलं वा—इति वि०।
</details>