+++
title = "03-3_1142 नाभिं यज्ञानाम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ना꣡भि꣢꣯म्। य꣣ज्ञा꣡ना꣢म्। स꣡द꣢꣯नम्। र꣣यीणा꣢म्। म꣣हा꣢म्। आ꣣हाव꣢म्। आ꣣। हाव꣢म्। अ꣣भि꣢। सम्। न꣣वन्त। वैश्वानर꣢म्। वै꣣श्व। नर꣢म्। र꣣थ्य꣢म्। अ꣣ध्वरा꣡णा꣢म्। य꣣ज्ञ꣡स्य꣢। के꣣तु꣢म्। ज꣣नयन्त। देवाः꣢। ११४२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः परमात्मा का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यज्ञानाम्)पूजा-कर्मों के(नाभिम्)केन्द्र, (रयीणाम्)धनों के(सदनम्)सदन, (महाम्)महान् तेजों के(आहावम्)कूप परमात्मा की,लोग(अभि सं नवन्त)चारों ओर भली-भाँति स्तुति करते हैं।(अध्वराणाम्)हिंसारहित व्यवहारों के(रथ्यम्)रथी, (यज्ञस्य)परोपकाररूप यज्ञ के(केतुम्)ध्वज के समान स्थित, (वैश्वानरम्)सबके नेता परमात्मा को(देवाः)विद्वान् उपासक(जनयन्त)अपने अन्तरात्मा में प्रकट करते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विविध गुणों के भण्डार जगदीश्वर की पूजा करके योगाभ्यास द्वारा उसका साक्षात्कार अपने अन्तरात्मा में सबको करना चाहिए ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः परमात्मविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यज्ञानाम्)पूजाकर्मणाम्(नाभिम्)केन्द्रम्, (रयीणाम्)धनानाम्(सदनम्)गृहम्, (महाम्)महतां तेजसाम्(आहावम्)निपानभूतम् परमात्मानं,जनाः(अभि सं नवन्त)अभि सं स्तुवन्ति।(अध्वराणाम्)हिंसारहितानां व्यवहाराणाम्(रथ्यम्)रथिनम्, (यज्ञस्य)परोपकारयज्ञस्य(केतुम्२)ध्वजमिव स्थितम्(वैश्वानरम्)विश्वेषां नेतारं परमात्मानम्(देवाः३)विद्वांसः उपासकाः(जनयन्त)स्वान्तरात्मनि प्रकटयन्ति ॥३॥४
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विविधगुणागारं जगदीश्वरं सम्पूज्य योगाभ्यासेन तत्साक्षात्कारः स्वान्तरात्मनि सर्वैः कर्तव्यः ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ६।७।२। २. केतुम् प्रज्ञापकम्—इति सा०। ध्वजम्—इति वि०। ३. देवाः स्तोतार ऋत्विजो देवा एव वा—इति सा०। दानवन्त ऋत्विजः—इति वि०। ४. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिणा मन्त्रोऽयं भौतिकाग्निविषये व्याख्यातः।
</details>