+++
title = "04-1_1143 प्र वो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र꣢। वः꣣। मित्रा꣡य꣢। मि꣣। त्रा꣡य꣢꣯। गा꣣यत। व꣡रु꣢꣯णाय। वि꣣पा꣢। गि꣣रा꣢। म꣡हि꣢꣯क्षत्रौ। म꣡हि꣢꣯। क्ष꣣त्रौ। ऋत꣢म्। बृ꣣ह꣢त्। ११४३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- यजत आत्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में मित्र-वरुण नाम से परमात्मा और जीवात्मा का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्यो! (वः)तुम(विपा)बुद्धिपूर्ण(गिरा)वाणी से(मित्राय)विपत्ति से त्राण करनेवाले परमात्मा के लिएऔर(वरुणाय)वरण करने योग्य जीवात्मा के लिए(गायत)गाओ,अर्थात् उनका गुणगान करो। हे(महिक्षत्रौ)महान् बलवाले परमात्मा और जीवात्मा!तुम दोनों का(ऋतम्)सत्य ज्ञान और सत्य कर्म(बृहत्)महान् है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मा परमात्मा के साथ मित्रता स्थापित करके महान् सत्यज्ञानों को पा सकता है और महान् सत्यकर्मों को कर सकता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ मित्रावरुणनाम्ना परमात्मजीवात्मनोर्विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्याः! (वः)यूयम्(विपा)मेधापूर्णया।[विप इति मेधाविनाम। निघं० ३।१५।] (गिरा)वाचा(मित्राय)विपत्त्रात्रे परमात्मने।[मित्रः प्रमीतेस्त्रायते। निरु० १०।२२।] (वरुणाय)वरणीयाय जीवात्मने च(गायत)गानं कुरुत,तत्तद्गुणान् वर्णयत इत्यर्थः। हे(महिक्षत्रौ)महाबलौ परमात्मजीवात्मानौ!युवयोः(ऋतम्)सत्यं ज्ञानं सत्यं कर्म च(बृहत्)महत् अस्ति ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मा परमात्मना सह सख्यं संस्थाप्य महान्ति सत्यज्ञानानि प्राप्तुं महान्ति सत्यकर्माणि च कर्तुं पारयति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ५।६८।१। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिणा मन्त्रोऽयमध्यापकोपदेशकविषये व्याख्यातः।
</details>