+++
title = "04-2_1144 सम्राजा या"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

स꣣म्रा꣡जा꣢। स꣣म्। रा꣡जा꣢꣯। या। घृ꣣त꣡यो꣢नी। घृ꣣त꣢। यो꣣नी꣢इति। मि꣣त्रः꣢। मि꣢। त्रः꣣। च। उभा꣢। व꣡रु꣢꣯णः। च꣣। देवा꣢। दे꣣वे꣡षु꣢। प्र꣣शस्ता꣢। प्र꣣। शस्ता꣢। ११४४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- यजत आत्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः उसी विषय का कथन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (या)जो(सम्राजा)सम्राट् और(घृतयोनी)तेज के घर(मित्रः च वरुणः च)परमात्मा और जीवात्मा(उभा)दोनों(देवा)प्रकाशक और(देवेषु)प्रकाश करनेवाले अग्नि,सूर्य,बिजली आदि के बीच(प्रशस्ता)प्रशस्त हैं,उनके लिए(गायत)गुण-गान करो।[‘गायत’पद पूर्व मन्त्र से यहाँ लाया गया है]॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे परमेश्वर विश्वब्रह्माण्ड का सम्राट् है,वैसे ही जीवात्मा शरीर का सम्राट् है। दोनों के प्रकाश को पाकर मनुष्य को महान् बनना योग्य है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (या)यौ(सम्राजा)सम्राजौ, (घृतयोनी)तेजोगृहौ च(मित्रः च वरुणः च)परमात्मा च जीवात्मा च(उभा)उभौ(देवा)देवौ,प्रकाशकौ, (देवेषु)प्रकाशकेषु च अग्निसूर्यविद्युदादिषु मध्ये(प्रशस्ता)प्रशस्तौ स्तः,ताभ्याम्(गायत)गुणगानं कुरुत।[‘गायत’इति पदं पूर्वमन्त्रादानीतम्]॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा परमेश्वरो विश्वब्रह्माण्डस्य सम्राट् तथा जीवात्मा देहस्य सम्राडस्ति। उभयोः प्रकाशं प्राप्य मनुष्यो महान् भवितुमर्हति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ५।६८।२। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिमं राजपुरुषविषये व्याख्यातवान्।
</details>