+++
title = "04-3_1145 ता नः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ता। नः꣣। शक्तम्। पा꣡र्थि꣢꣯वस्य। म꣣हः꣢। रा꣣यः꣢। दि꣣व्य꣡स्य꣢। म꣡हि꣢꣯। वा꣣म्। क्षत्र꣢म्। दे꣣वे꣡षु꣢। ११४५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- यजत आत्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ता)वे तुम दोनों मित्र-वरुण अर्थात् परमात्मा और जीवात्मा(पार्थिवस्य)सांसारिक(दिव्यस्य)तथा आध्यात्मिक(महः)महान्(रायः)धन को(नः)हमारे लिए(शक्त्तम्)देने में समर्थ होओ।(देवेषु)सूर्य,चन्द्रमा,बिजली आदियों में तथा प्रकाशक मन,बुद्धि,प्राण आदियों में(वाम्)तुम्हारा(महि)महान्(क्षत्रम्)बल निहित है ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा और जीवात्मा की सहायता से न केवल लौकिक,किन्तु पारमार्थिक दिव्य धन भी प्राप्त किया जा सकता है। शरीर में स्थित मन,बुद्धि आदि आत्मा और परमात्मा दोनों के बल से और सूर्य,ग्रह,नक्षत्र आदि परमात्मा के ही बल से बलवान् बने हुए हैं। अतः हम भी उन दोनों के बल को क्यों न प्राप्त करें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि स एव विषयो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ता)तौ युवाम् मित्रावरुणौ परमात्मजीवात्मानौ(पार्थिवस्य)सांसारिकस्य(दिव्यस्य)आध्यात्मिकस्य च(महः)महतः(रायः)धनस्य(नः)अस्मभ्यम्(शक्तम्)दातुं शक्नुतम्।(देवेषु)सूर्यचन्द्रविद्युदादिषु मनोबुद्धिप्राणादिषु वा(वाम्)युवयोः(महि)महत्(क्षत्रम्)बलं निहितमस्ति ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मजीवात्मनोः साहाय्येन न केवलं लौकिकं किन्तु पारमार्थिकं दिव्यं धनमपि प्राप्तुं शक्यते। शरीरस्थानि मनोबुद्ध्यादीन्यात्मनः परमात्मनश्चोभयोर्बलेन,सूर्यग्रहनक्षत्रादीनि च परमात्मन एव बलेन बलवन्ति सन्ति। अतोऽस्माभिरपि तयोर्बलं कुतो न प्राप्तव्यम् ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ५।६८।३, साम० १४६५। २. दयानन्दर्षिर्ऋग्भाष्ये मन्त्रमिमं राज्यं कथमुन्नेयमिति विषये व्याचष्टे।
</details>