+++
title = "05-2_1147 इन्द्रा याहि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्र꣢꣯। आ। या꣣हि। धिया꣢। इ꣣षितः꣢। वि꣡प्र꣢꣯जूतः। वि꣡प्र꣢꣯। जू꣣तः। सु꣡ता꣢वतः। उ꣡प꣢꣯। ब्र꣡ह्मा꣢꣯णि। वा꣣घ꣡तः꣢। ११४७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमैश्वर्यवन् परमात्मन्! (धिया इषितः)ध्यान द्वारा प्रेरित, (विप्रजूतः)मेधावी जीवात्मा से स्तुति किये गये आप(सुतावतः)पुत्रवान्, (वाघतः)अध्यात्मयज्ञ के वाहक मेरे(ब्रह्माणि)स्तोत्रों के(उप आ गहि)समीप आओ ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परिवार में पत्नी,पुत्र,पौत्र आदि सहित सबको प्रातः-सायम् ध्यानपूर्वक परमेश्वर की आराधना करनी चाहिए ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमैश्वर्यवन् परमात्मन्! (धिया इषितः)ध्यानेन प्रेरितः, (विप्रजूतः)मेधाविना जीवात्मना स्तुतः त्वम्(सुतावतः)पुत्रवतः(वाघतः)अध्यात्मयज्ञवाहकस्य मम(ब्रह्माणि)स्तोत्राणि(उप आ याहि)उपागच्छ ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परिवारे पत्नीपुत्रपौत्रादिसहितैः सर्वैः प्रातःसायं ध्यानेन परमेश्वर आराधनीयः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० १।३।५, य० २०।८८, अथ० २०।८४।२। २. दयानन्दर्षिणा मन्त्रोऽयम् ऋग्भाष्ये परमेश्वरविषये यजुर्भाष्ये च विद्वद्विषये व्याख्यातः।
</details>