+++
title = "05-3_1148 इन्द्रा याहि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्र꣢꣯। आ। या꣣हि। तू꣡तु꣢꣯जानः। उ꣡प꣢꣯। ब्र꣡ह्मा꣢꣯णि। ह꣣रिवः। सुते꣢। द꣣धिष्व। नः। च꣡नः꣢꣯। ११४८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(हरिवः)परस्पर आकर्षणवाले सूर्य,चन्द्र,पृथिवी आदि लोकों के स्वामी(इन्द्र)जगदीश्वर!आप(तूतुजानः)शीघ्रता करते हुए,हमारे(ब्रह्माणि)स्तोत्रों के(उप आ याहि)समीप आओ।(नः)हमारे(सुते)पुत्र आदि सन्तान में(चनः)उपासना से मिलनेवाला आनन्द-रस(दधिष्व)धारण कराओ ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों को चाहिए कि सपरिवार परमेश्वरोपासना का आनन्द-रस प्रतिदिन प्राप्त करके दैनिक कार्यों में प्रवृत्त हों ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि स एव विषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(हरिवः)हरीणां परस्पराकर्षणवतां सूर्यचन्द्रपृथिव्यादिलोकानां स्वामिन्(इन्द्र)जगदीश्वर!त्वम्(तूतुजानः)त्वरमाणः।[तूतुजानः इति क्षिप्रनामसु पठितम्। निघं० २।१४।]अस्माकम्(ब्रह्माणि)स्तोत्राणि(उप आयाहि)उपागच्छ।(नः)अस्माकम्(सुते)पुत्रादौ सन्ताने(चनः)उपासनाजन्यम् आनन्दरसम्(दधिष्व)धारय।[दध धारणे,भ्वादिः]॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जनैः सपरिवारं परमेश्वरोपासनाया आनन्दरसं प्रत्यहं प्राप्य दैनिककार्येषु प्रवर्तितव्यम् ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० १।३।६, य० २०।८९, अथ० २०।८४।३। २. दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिमम् ऋग्भाष्ये वायुविषये यजुर्भाष्ये च विद्वद्विषये व्याख्यातवान्।
</details>