+++
title = "06-1_1149 तमीडिष्व यो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त꣢म्। ई꣣डिष्व। यः꣢। अ꣣र्चि꣡षा꣢। व꣡ना꣢꣯। वि꣡श्वा꣢꣯। प꣣रिष्व꣡ज꣢त्। प꣣रि। स्व꣡ज꣢꣯त्। कृ꣣ष्णा꣢। कृ꣣णो꣡ति꣢। जि꣣ह्व꣡या꣢। ११४९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में भौतिक अग्नि के वर्णन द्वारा परमात्मा की महिमा प्रकट की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्य!तू(तम्)उस अग्नि के(ईडिष्व)गुणों का वर्णन कर, (यः)जो(अर्चिषा)दीप्ति से(विश्वा वना)सब वनों का(परिष्वजत्)आलिङ्गन करता है और(जिह्वया)ज्वाला से उन वनों को(कृष्णा)काले(करोति)करता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो यह भौतिक अग्नि विशाल वनों को जलाता हुआ उन्हें कृष्ण वर्णवाला तथा घास,वनस्पति आदि के अङ्कुरित होने योग्य करता है,वह सब महिमा परमेश्वर की ही है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ भौतिकाग्निवर्णनमुखेन परमात्ममहिमानमाचष्टे।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्य!त्वम्(तम्)अग्निम्(ईडिष्व)गुणवर्णनेन स्तुहि, (यः)अग्निः(अर्चिषा)रोचिषा(विश्वा वना)विश्वानि वनानि(परिष्वजत्)परिष्वजति आलिङ्गति,अपि च(जिह्वया)ज्वालया,तानि वनानि(कृष्णा)कृष्णानि(करोति)सम्पादयति ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  योऽयं भौतिकाग्निर्विशालानि वनानि दहन् कृष्णवर्णानि शष्पवनस्पत्यादिप्ररोहयोग्यानि च करोति स सर्वोऽपि महिमा परमेश्वरस्यैव विद्यते ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ६।६।१०। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिणा मन्त्रोऽयं राजा कीदृशो भवेदिति विषये व्याख्यातः।
</details>