+++
title = "06-3_1151 ता नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ता। नः꣣। वा꣡ज꣢꣯वतीः। इ꣡षः꣢꣯। आ꣣शू꣢न्। पि꣣पृतम्। अ꣡र्व꣢꣯तः। आ। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। अ꣣ग्नि꣢म्। च꣣। वो꣡ढ꣢꣯वे। ११५१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमेश्वर द्वारा रचित वायु और बिजली का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र-अग्नि अर्थात् वायु और बिजली!(ता)वे तुम दोनों(वाजवतीः)बलसहित(इषः)अभीष्ट अन्न-धनादि को और(आशून्)शीघ्रगामी(अर्वतः)भूमि,जल एवं अन्तरिक्ष में चलनेवाले यानों तथा यन्त्रों को(पिपृतम्)प्रदान करो।(इन्द्रम्)वायु को(अग्निं च)और बिजली को,हम(वोढवे)पदार्थों को ढोने के लिए यान आदियों में(आ)प्रयुक्त करें ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर का ही यह महत्त्व है कि उसने ऐसे वायु और बिजली रचे हैं, जिनसे बहुत से कार्य सिद्ध किये जा सकते हैं ॥३॥ इस खण्ड में परमात्मा-जीवात्मा, मोक्ष एवं परमात्मा से रचित भौतिक अग्नि, वायु तथा विद्युत् का वर्णन होने से इस खण्ड की पूर्व खण्ड के साथ सङ्गति है ॥ अष्टम अध्याय में तृतीय खण्ड समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वररचितयोर्वायुविद्युतोर्विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हेइन्द्राग्नीवायुविद्युतौ! [यो वै वायुः स इन्द्रो य इन्द्रः स वायुः। श० ४।१।३।१९।] (ता)तौ युवाम्(वाजवतीः)बलवतीः(इषः)अभीष्टाः अन्नधनादिसंहतीः, (आशून्)शीघ्रगामिनः(अर्वतः)भूजलान्तरिक्षयानयन्त्र-समूहान् च(पिपृतम्)प्रयच्छतम्।(इन्द्रम्)वायुम्(अग्निं च)विद्युतं च,वयम्(वोढवे)पदार्थान् वोढुम्,यानादिषु(आ)आनयेम,प्रयुञ्जीमहि ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरस्यैवेदं महत्त्वं यत्तेनैतादृशे वायुविद्युतौ रचिते याभ्यामनेकानि कार्याणि साद्धुं शक्यन्ते ॥३॥ अस्मिन् खण्डे परमात्मजीवात्मनोर्मोक्षस्य परमात्मरचितानां भौतिकाग्निवायुविद्युतां च वर्णनादेतत्खण्डस्य पूर्वखण्डेन संगतिरस्ति ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ६।६०।१२। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दस्वामिना मन्त्रोऽयं विद्युदादिपदार्थैर्विमानादि- चालनविषये व्याख्यातः।
</details>