+++
title = "07-3_1154 आ नः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ꣢। नः꣣। सोम। सं꣡यत꣢म्। स꣣म्। य꣡त꣢꣯म्। पि꣣प्यु꣡षी꣢म्। इ꣡ष꣢꣯म्। इ꣡न्दो꣢꣯। प꣡व꣢꣯स्व। प꣡व꣢꣯मानः। ऊ꣣र्मि꣡णा꣢। या। नः꣣। दो꣡ह꣢꣯ते। त्रिः। अ꣡ह꣢꣯न्। अ। ह꣣न्। अ꣡स꣢꣯श्चुषी। अ। स꣣श्चुषी। क्षुम꣢त्। वा꣡ज꣢꣯वत्। म꣡धु꣢꣯मत्। सु꣣वी꣡र्य꣢म्। सु꣣। वी꣡र्य꣢꣯म्। ११५४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- सिकता निवावरी
- जगती
- निषादः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)तेजस्वी,आनन्द-रस से भिगोनेवाले, (पवमान)पवित्रतादायक, (सोम)रस के भण्डार,जगत्स्रष्टा परमात्मन्!आप(नः)हमारे लिए(संयतम्)सुबद्ध, (पिप्युषीम्)अतिशय समृद्ध(इषम्)अभीष्ट सम्पत्ति को(ऊर्मिणा)तरङ्गरूप में(पवस्व)प्रवाहित कीजिए, (या)जो सम्पत्ति(असश्चुषी)बिना प्रतिबन्ध के(नः)हमारे लिए(अहन्)दिन में(त्रिः)तीन बार अर्थात् सोमयाग के तीनों सवनों में(क्षुमत्)निवासगृह से युक्त, (वाजवत्)अन्न,धन,विज्ञान से युक्त, (मधुमत्)मधुर(सुवीर्यम्)श्रेष्ठ वीरता से युक्त फल को(दोहते)दुहे,प्रदान करे ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर की कृपा से हम पुरुषार्थी लोग अधिकाधिक भौतिक और आध्यात्मिक सम्पत्ति प्राप्त करें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)तेजस्विन्,आनन्दरसेन क्लेदक, (पवमान)पवित्रतादायक(सोम)रसागार जगत्स्रष्टः परमात्मन्!त्वम्(नः)अस्मभ्यम्(संयतम्)सुबद्धाम्, (पिप्युषीम्)अतिशयेन प्रवृद्धाम्(इषम्)अभीष्टसंपत्तिम्(ऊर्मिणा)तरङ्गेण(पवस्व)प्रवाहय, (या)सम्पत्तिः(असश्चुषी)अप्रतिबन्धा सती।[सश्चतिः गतिकर्मा। निघं० २।१४।] (नः)अस्मभ्यम्(अहन्)अहनि(त्रिः)त्रिवारम्,सोमयागस्य त्रिष्वपि सवनेषु(क्षुमत्)निवासगृहयुक्तम्, (वाजवत्)अन्नधनविज्ञानयुक्तम्, (मधुमत्)मधुरम्, (सुवीर्यम्)सुवीर्योपेतं फलम्(दोहते)दुग्धाम्।[दुह प्रपूरणे,लेट्]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरकृपया पुरुषार्थिनो वयम् प्रचुरप्रचुरां भौतिकीमाध्यात्मिकीं च सम्पदं प्राप्नुयाम ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।८६।१८,‘संयन्तं॑’,‘पव॑मानो अ॒स्रिध॑म्’इति पाठः।
</details>