+++
title = "09-3_1159 पुनाता दक्षसाधनम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

पुना꣡त꣢। द꣣क्षसा꣡ध꣢नम्। द꣣क्ष। सा꣡ध꣢꣯नम्। य꣡था꣢꣯। श꣡र्धा꣢꣯य। वी꣣त꣡ये꣢। य꣡था꣢꣯। मि꣣त्रा꣡य꣢। मि꣣। त्रा꣡य꣢꣯। व꣡रु꣢꣯णाय। श꣡न्त꣢꣯मम्। ११५९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- पर्वतनारदौ काण्वौ शिखण्डिन्यावप्सरसौ काश्यपौ वा
- उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे साथियो!तुम(दक्षसाधनम्)दक्षता के साधक सोम नामक जीवात्मा को(पुनात)पवित्र करो, (यथा)जिससेवह(शर्धाय)उत्साह के लिए और(वीतये)प्रगति के लिए हो अर्थात् उत्साहित होकर प्रगति कर सके और(यथा)जिससे(मित्राय)मित्र मन के लिए और(वरुणाय)दोषनिवारक प्राण के लिए(शन्तमम्)शान्तिकारक हो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मा के पवित्र हो जाने पर शरीरस्थ मन,बुद्धि,प्राण आदि सब पवित्र हो जाते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सखायः!यूयम्(दक्षसाधनम्२)दक्षतायाः साधयितारम् सोमं जीवात्मानम्(पुनात)पुनीत।[पूञ् पवने क्र्यादिः,लोटि तप्तनप्तनथनाश्च। अ० ७।१।४५ इत्यनेन तस्य तबादेशे पित्वाद् ईत्वाभावः।] (यथा)येन,सः(शर्धाय)उत्साहाय(वीतये)प्रगतये च स्यात्, (यथा)येन च(मित्राय)मनसे(वरुणाय)दोषनिवारकाय प्राणाय च(शन्तमम्)शान्तिकरं यथा तथा भवेत् ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मनि पवित्रीभूते सति देहस्थानि मनोबुद्धिप्राणादीनि सर्वाण्यपि पवित्राणि जायन्ते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।१०४।३, ‘शंत॑मः’ इति भेदः। २. दक्षसाधनं बलस्य साधनम्—इति सा०। शीघ्रकर्मकर्तारम्—इति वि०।
</details>