+++
title = "10-1_1160 प्र वाज्यक्षाः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र꣢। वा꣣जी꣢। अ꣣क्षारि꣡ति꣢। स꣣ह꣡स्र꣢धारः। स꣣ह꣡स्र꣢। धा꣣रः। तिरः꣢। प꣣वि꣡त्र꣢म्। वि। वा꣡र꣢꣯म्। अ꣡व्य꣢꣯म्। ११६०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अग्नयो धिष्ण्या ऐश्वराः
- द्विपदा विराट्
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथममन्त्रमेंज्ञानरसकाविषयकहाजारहाहै।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वाजी)बलवान्(सहस्रधारः)अनन्त धाराओंवाला पवमान सोम अर्थात् पवित्र करनेवाला ज्ञानरस(पवित्रम्)पवित्र मन को(तिरः)पार करके(अव्यम्)अविनश्वर(वारम्)दोषनिवारक जीवात्मा के प्रति(प्र वि अक्षाः)उत्तम प्रकार से विविधरूप में क्षरित हो रहा है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आचार्य से प्रवाहित होता हुआ विज्ञानरस मन के माध्यम से जीवात्मा में प्रविष्ट होकर उसे पवित्र और विद्वान् बना देता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ ज्ञानरसविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वाजी)बलवान्, (सहस्रधारः)अनन्तधारः पवमानः सोमः पवित्रकारी ज्ञानरसः(पवित्रम्)पूतं मनः(तिरः)पारं कृत्वा(अव्यम्)अव्ययम् अविनश्वरम्(वारम्)दोषनिवारकं जीवात्मानं प्रति(प्र वि अक्षाः)प्रकर्षेण विविधं क्षरति।[अक्षाः क्षरति। निरु० ५।३]॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आचार्यात् प्रवहन् विज्ञानरसो मनोमाध्यमेन जीवात्मानं प्रविश्य तं पुनाति विद्वांसं च करोति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१०९।१६,‘प्र सु॑वा॒नो अ॑क्षाः’इति भेदः।
</details>