+++
title = "10-2_1161 स वाज्यक्षाः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः। वा꣣जी꣢। अ꣣क्षारि꣡ति꣢। स꣣ह꣡स्र꣢रेताः। स꣣ह꣡स्र꣢। रे꣣ताः। अद्भिः꣢। मृ꣣जानः꣢। गो꣡भिः꣢꣯। श्री꣣णानः꣢। ११६१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अग्नयो धिष्ण्या ऐश्वराः
- द्विपदा विराट्
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर उसी विषय को कहा गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वाजी)वेगवान्, (सहस्ररेताः)सहस्र वीर्यवाला, (अद्भिः)शुभकर्मों से(मृजानः)जीवात्मा को अलंकृत करता हुआ, (गोभिः)विवेक के प्रकाशों से(श्रीणानः)जीवात्मा को परिपक्व करता हुआ(सः)वह सोम अर्थात् ज्ञान-रस(अक्षाः)आचार्य के पास से क्षरित होता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आचार्य के पास से जो ज्ञान-रस शिष्य द्वारा प्राप्त किया जाता है,वह उसके कर्मों को शुद्ध करता है और उसके अन्तरात्मा को परिपक्व करता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वाजी)वेगवान्(सहस्ररेताः)सहस्रवीर्यः(अद्भिः)शुभैः कर्मभिः(मृजानः)जीवात्मानम् अलङ्कुर्वन्(गोभिः)विवेकप्रकाशैः(श्रीणानः)जीवात्मानं परिपक्वं कुर्वन्(सः)असौ सोमः ज्ञानरसः(अक्षाः)आचार्यसकाशात् क्षरति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आचार्यसकाशात् यो ज्ञानरसः शिष्येण प्राप्यते स तस्य कर्माणि शोधयति तस्यान्तरात्मानं परिपक्वं च करोति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१०९।१७।
</details>