+++
title = "10-3_1162 प्र सोम"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र। सो꣣म। याहि। इ꣡न्द्र꣢꣯स्य। कु꣣क्षा꣢। नृ꣡भिः꣢꣯। ये꣣मानः꣢। अ꣡द्रि꣢꣯भिः। अ। द्रि꣣भिः। सुतः꣢। ११६२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अग्नयो धिष्ण्या ऐश्वराः
- द्विपदा विराट्
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर वही विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)ज्ञानरस! (नृभिः)नेता गुरुओं से(येमानः)नियन्त्रित किया जाता हुआ, (अद्रिभिः)अखण्डित पाण्डित्यों से(सुतः)प्रेरित किया गयातू(इन्द्रस्य)जीवात्मा के(कुक्षा)गर्भ में(प्र याहि)उत्तम प्रकार से पहुँच ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वान्,नियमपरायण गुरु लोग जब छात्रों को पढ़ाते हैं,तब उन छात्रों के अन्तरात्मा में विशुद्ध ज्ञान-रस का प्रवाह सुगमता से प्रकट हो जाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः स एव विषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)ज्ञानरस! (नृभिः)नायकैः गुरुभिः(येमानः)नियम्यमानः, (अद्रिभिः)अखण्डितैः पाण्डित्यैः(सुतः)प्रेरितः त्वम्(इन्द्रस्य)जीवात्मनः(कुक्षा)गर्भे।[कुक्षौ इति प्राप्ते ‘सुपां सुलुक्०’अ० ७।१।३९ इति विभक्तेर्डादेशः] (प्र याहि)प्र गच्छ ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वांसो नियमपरायणा गुरवो यदा छात्रानध्यापयन्ति तदा तेषां छात्राणामन्तरात्मनि विशुद्धज्ञानरसप्रवाहः सुतरामाविर्भवति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१०९।१८।
</details>