+++
title = "11-2_1164 य आर्जीकेषु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ये। आ꣣जीर्के꣡षु꣢। कृ꣡त्व꣢꣯सु। ये। म꣡ध्ये꣢꣯। प꣣꣬स्त्या꣢नाम्। ये। वा꣣। ज꣡ने꣢꣯षु। प꣣ञ्च꣡सु꣢। ११६४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- भृगुर्वारुणिर्जमदग्निर्भार्गवो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

इस सम्पूर्ण सूक्त में एक वाक्य में विद्वानों से प्राप्त कराये जाते हुए ब्रह्मानन्द का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ये सोमासः)जो ज्ञान-प्रेरक विद्वान् लोग(परावति)परा विद्या के विषय में और(ये)जो(अर्वावति)अपरा विद्या के विषय में, (ये वा)और जो(अदः)इस(शर्यणावति)शरीर-विद्या के विषय में(सुन्विरे)ज्ञान देते हैं, (ये)जो विद्वान् लोग(पस्त्यानाम्)प्रजाओं के(मध्ये)अन्दर, (ये वा)और जो(पञ्चसु जनेषु)यजमान,ब्रह्मा,अध्वर्यु,होता और उद्गाता इन पाँच जनों में(सुन्विरे)ज्ञान देते हैं, (ते)वे(स्वानाः)पढ़ानेवाले(इन्दवः)ज्ञान-रस से भिगोनेवाले(देवासः)विद्वान् लोग(नः)हमारे लिए(दिवः परि)द्युतिमय परमात्मा के पास से(वृष्टिम्)आनन्दरस की वर्षा को और(सुवीर्यम्)सुवीर्य से युक्त आध्यात्मिक धन को(आ पवन्ताम्)प्रवाहित करें ॥१-३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आप्त विद्वान् लोग भिन्न-भिन्न लोगों को उन-उन से सम्बद्ध विद्याओं में निष्णात करके और ब्रह्मानन्द प्रदान करके सुयोग्य बनाते हैं, इसलिए उनका सबको सत्कार करना चाहिए ॥१-३॥ इस खण्ड में परमात्मा का और विद्वान् गुरुओं के पास से प्राप्त होनेवाले ज्ञान-रस तथा ब्रह्मानन्द-रस का वर्णन होने से इस खण्ड की पूर्व खण्ड के साथ सङ्गति जाननी चाहिए ॥ अष्टम अध्याय में पञ्चम खण्ड समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथैकवाक्यतया सम्पूर्णे सूक्ते विद्वद्भिः प्राप्यमाणे ब्रह्मानन्दरसो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (ये सोमासः)ये ज्ञानप्रेरका विद्वांसः(परावति)पराविद्याविषये, (ये)ये च(अर्वावति)अपराविद्याविषये(ये वा)ये च(अदः)अस्मिन्।[अत्र सुपां सुलुक्० अ० ७।१।३९ इति सप्तम्या लुक्।] (शर्यणावति४)शरीरविद्याविषये(सुन्विरे)ज्ञानं सुन्वन्ति प्रयच्छन्ति, (ये)ये विद्वांसः(आर्जीकेषु)ऋजुप्रवृत्तिषु(कृत्वसु)कर्मयोगिषु, (ये)ये विद्वांसः(पस्त्यानाम्)प्रजानाम्।[विशो वै पस्त्याः। श० ५।३।५।१९।] (मध्ये)अभ्यन्तरे, (ये वा)ये च(पञ्चसु जनेषु५)यजमानपञ्चमेषु चतुर्षु ब्रह्माध्वर्युहोत्रुद्गातृषु(सुन्विरे)ज्ञानं सुन्वन्ति प्रयच्छन्ति(ते स्वानाः)सुवानाः अध्यापयमानाः, (इन्दवः)ज्ञानरसेन क्लेदकाः(देवासः)विद्वांसः(नः)अस्मभ्यम्(दिवः परि)द्योतमानात् परमात्मनः(वृष्टिम्)आनन्द-रसवर्षाम्, (सुवीर्यम्)सुवीर्योपेतम् अध्यात्मधनं च(आ पवन्ताम्)प्रवाहयन्तु ॥१-३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आप्ता विद्वांसो विभिन्नात् जनान् तत्तत्सम्बद्धासु विद्यासु निष्णातान् कृत्वा ब्रह्मानन्दं च प्रदाय सुयोग्यान् कुर्वन्त्यतस्ते सर्वैः सत्करणीयाः ॥१-३॥ अस्मिन् खण्डे परमात्मनो विदुषां गुरूणां सकाशात् प्राप्यमाणस्य ज्ञानरसस्य ब्रह्मानन्दरसस्य च वर्णनादेतत्खण्डस्य पूर्वखण्डेन संगतिर्वेद्या ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।६५।२२। २. ऋ० ९।६५।२३। ३. ऋ० ९।६५।२४, ‘सु॒वा॒ना’ इति भेदः। ४. शर्यणावति कुरुक्षेत्रस्य जघनार्द्धे शर्यणावत्संज्ञकं मधुरसयुक्तं सोमवत् सरोऽस्ति। अदः अस्मिन् सरसि सुरसा ये सोमा इन्द्रायाभिषूयन्ते—इति सा०। शर्यणावति भूमौ—इति वि०। ५. पञ्चजनाः यजमानश्चत्वार ऋत्विजः—इति वि०।
</details>