+++
title = "12-1_1166 आ ते"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ꣢। ते꣣। वत्सः꣢। म꣡नः꣢꣯। य꣣मत्। परमा꣢त्। चि꣣त्। सध꣡स्धा꣢त्। स꣣ध꣢। स्था꣣त्। अ꣡ग्ने꣢꣯। त्वाम्। का꣣मये। गिरा꣢। ११६६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- वत्सः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में ८ क्रमाङ्क पर परमात्मा के विषय में की जा चुकी है। यहाँ भी उसी विषय को दर्शाते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनायक,सर्वज्ञ,तेजस्वी परमात्मन्!मैं(गिरा)स्तुति-वाणी से(त्वाम् कामये)तुझे चाहता हूँ।(ते वत्सः)तेरा पुत्र तुझे पाने के लिए(परमात् चित्)सुदूर भी(सधस्थात्)लोक से(मनः)अपने मन को(आयमत्)लौटा लाया है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  समीप वा दूर जहाँ-कहीं भी मेरा मन चला गया है,वहाँ से उसे लौटाकर परमात्मा में ही केन्द्रित करता हूँ ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ८ क्रमाङ्के परमात्मविषये व्याख्याता। अत्रापि स एव विषयः प्रदर्श्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनायक,सर्वज्ञ,तेजोमय परमात्मन्!अहम्(गिरा)स्तुतिवाचा(त्वाम् कामये)त्वाम् इच्छामि।(ते वत्सः)त्वदीयः पुत्रः,त्वत्प्राप्त्यर्थम्(परमात् चित्)सुदूरादपि(सधस्थात्)लोकात्(मनः)स्वकीयं मानसम्(आयमत्)उप रमयति,प्रत्यावर्तयति ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अन्तिके वा दूरे वा यत्र कुत्रापि मे मनो गतं ततस्तत् प्रत्यावर्त्य परमात्मन्येव केन्द्रयामि ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ८।११।७। य० १२।११५, उभयत्र ‘का॑यमा’ इति पाठः। साम० ८। २. यजुर्भाष्ये दयानन्दस्वामी मन्त्रमिमं ‘मनुष्यैः सदैव मनः स्ववशं विधेयं वाणी च’ इति विषये व्याचष्टे।
</details>