+++
title = "12-2_1167 पुरुत्रा हि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

पु꣣रुत्रा꣢। हि। स꣣दृ꣢ङ्। स꣣। दृ꣢ङ्। अ꣡सि꣢꣯। दि꣡शः꣢꣯। वि꣡श्वाः꣢꣯। अ꣡नु꣢꣯। प्र꣣भुः꣢। प्र꣣। भुः। स꣣म꣡त्सु꣢। स꣣। म꣡त्सु꣢꣯। त्वा꣣। ह꣣वा꣡म꣢हे। ११६७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- वत्सः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा की स्तुति करते हुए उसका आह्वान किया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे अग्नि अर्थात् सर्वान्तर्यामी परमात्मन्!आप(पुरुत्रा)सभी के प्रति(सदृङ्)समदर्शी(असि)हो।(विश्वाः दिशः अनु)सब दिशाओं में अर्थात् सब क्षेत्रों में(प्रभुः)समर्थ हो। हम(समत्सु)आन्तरिक तथा बाह्य देवासुर-संग्रामों में(त्वा)आपको(हवामहे)पुकारते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो पक्षपात से रहित,सब बातों में समर्थ परमेश्वर विपत्ति के समय शक्ति-प्रदान द्वारा रक्षा करता है,उसमें सबको ध्यान लगाना चाहिए ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानं स्तुवन् तमाह्वयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे अग्ने सर्वान्तर्यामिन् परमात्मन्!त्वम्(पुरुत्रा)बहुषु,सर्वेष्वेवेति भावः।[देवमनुष्यपुरुषपुरुमर्त्येभ्यो द्वितीयासप्तम्योर्बहुलम्। अ० ५।४।५६ इत्यनेन पुरुशब्दात् सप्तम्यर्थे त्रा प्रत्ययः।] (सदृङ्)समानद्रष्टा(असि)वर्तसे।(विश्वाः दिशः अनु)सर्वाः दिशः अनुलक्ष्य,सर्वेषु क्षेत्रेष्वित्यर्थः(प्रभुः)समर्थोऽसि। वयम्(समत्सु)आन्तरेषु बाह्येषु च देवासुरसंग्रामेषु।[समदः इति संग्रामनाम। निघं० २।१७।] (त्वा)त्वाम्(हवामहे)आह्वयामः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यः पक्षपातरहितः सर्वत्र समर्थः परमेश्वरो विपत्काले शक्तिप्रदानेन रक्षति स सर्वैर्ध्यातव्यः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।११।८,४३।२१ उभयत्र ‘विशो॒ विश्वा॒’इति पाठः।
</details>