+++
title = "12-3_1168 समत्स्वग्निमवसे वाजयन्तो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

स꣣म꣡त्सु꣢। स꣣। म꣡त्सु꣢꣯। अ꣣ग्नि꣢म्। अ꣡व꣢꣯से। वा꣣ज꣡यन्तः꣢। ह꣣वामहे। वा꣡जे꣢꣯षु। चि꣣त्र꣡रा꣢धसम्। चि꣣त्र꣢। रा꣣धसम्। ११६८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- वत्सः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर परमात्मा का आह्वान है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (समत्सु)देवासुरसंग्रामों में(वाजयन्तः)बल की कामना करते हुए,हम(अवसे)रक्षा के लिए(अग्निम्)अग्रनायक जगदीश्वर को(हवामहे)पुकारते हैं।(चित्रराधसम्)अद्भुत धनवाले उसे(वाजेषु)धनप्राप्ति के निमित्त(हवामहे)हम पुकारते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर बल देकर ही लोगों की रक्षा करता है। अद्भुत दिव्य एवं भौतिक धनों का स्वामी वह पुरुषार्थियों को ही धन देता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः परमात्मानमाह्वयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (समत्सु)देवासुरसंग्रामेषु(वाजयन्तः)बलं कामयमानाः वयम्(अवसे)रक्षणाय(अग्निम्)अग्रनायकं जगदीश्वरम्(हवामहे)आह्वयामः।(चित्रराधसम्)अद्भुतधनं तम्(वाजेषु)धनेषु निमित्तेषु(हवामहे)आह्वयामः ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरो बलं प्रदायैव जनान् रक्षति। अद्भुतानां दिव्यानां भौतिकानां च धनानां स्वामी स पुरुषार्थिभ्य एव धनानि ददाति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।११।९।
</details>