+++
title = "13-1_1169 त्वं न"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्व꣢म्। नः꣣। इन्द्र। आ꣢। भ꣣र। ओ꣡जः꣢꣯। नृ꣣म्ण꣢म्। श꣣तक्रतो। शत। क्रतो। विचर्षणे। वि। चर्षणे। आ꣢। वी꣣र꣢म्। पृ꣣तनास꣡ह꣢म्। पृतना। सहम्। ११६९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- नृमेध आङ्गिरसः
- ककुप्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में ४०५ क्रमाङ्क पर परमात्मा और राजा के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ क्षात्रधर्म के शिक्षक आचार्य को कह रहे हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(शतक्रतो)बहुत बुद्धिमान्, (विचर्षणे)शिष्यों पर दृष्टि रखनेवाले, (इन्द्र)क्षात्रधर्म के शिक्षक आचार्य! (त्वम्)आप(नः)हमें(ओजः)उत्साह और(नृम्णम्)बल(आ भर)प्रदान कीजिए। साथ ही(पृतनासहम्)शत्रु सेनाओं को हरानेवाला(वीरम्)वीर क्षत्रिय योद्धा(आ)प्रदान कीजिए ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उस-उस विद्या में निष्णात गुरु ही ब्राह्मण,क्षत्रिय वा वैश्य राष्ट्र के लिए उत्पन्न करता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ४०५ क्रमाङ्के परमात्मनृपत्योर्विषये व्याख्याता। अत्र क्षात्रधर्मशिक्षक आचार्य उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(शतक्रतो)बहुप्रज्ञ, (विचर्षणे)शिष्याणां द्रष्टः(इन्द्र)क्षात्रधर्मशिक्षक आचार्य! (त्वम् नः)अस्मभ्यम्(ओजः)उत्साहम्(नृम्णम्)बलं च(आ भर२)आहर। अपि च(पृतनासहम्)शत्रुसेनापराजेतारम्(वीरम्)शूरं क्षत्रियं योद्धारम्(आ)आहर ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  तत्तद्विद्यानिष्णातो गुरुरेव ब्राह्मणं वा क्षत्रियं वा वैश्यं वा राष्ट्राय जनयति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ८।९८।१०, अथ० २०।१०८।१, उभयत्र ‘भ॑रँ॒, पृ॑तना॒षह॑म्’ इति भेदः। साम० ४०५। २. संहितायाम् ‘भर ओजः’ इत्यत्र ‘भरौजः’ इति वृद्धिरेकादेशो न भवति, ‘ओजि। ऋक्तन्त्रम् ८६’ पदादौ ओजि परे पूर्वो न सन्निकृष्यते इति नियमात्।
</details>