+++
title = "13-2_1170 त्व हि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्वम्। हि। नः꣣। पिता꣢। व꣣सो। त्व꣢म्। मा꣣ता꣢। श꣣तक्रतो। शत। क्रतो। बभू꣡वि꣢थ। अ꣡थ꣢꣯। ते꣡। सुम्न꣢म्। ई꣢महे। ११७०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- नृमेध आङ्गिरसः
- ककुप्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आचार्य से प्रार्थना करके अब परमात्मा की स्तुति तथा उससे प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वसो)निवासप्रदाता, (शतक्रतो)सैकड़ों कर्मों को करनेवाले परमेश! (त्वं हि)आप ही(नः)हमारे(पिता)पिता और(त्वम्)आप ही(माता)माता(बभूविथ)हो।(अथ)इसलिए हम(ते)आपसे(सुम्नम्)सुख(ईमहे)माँगते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर एक ही होता हुआ सबका पिता के समान पालनकर्ता और माता के समान स्नेह देनेवाला वा चरित्र-निर्माता है। वह माता-पिता के तुल्य सबको सुख देता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आचार्यं प्रार्थयित्वा सम्प्रति परमात्मानं स्तौति प्रार्थयते च।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वसो)निवासक, (शतक्रतो)शतकर्मन् परमेश! (त्वं हि)त्वमेव खलु(नः)अस्माकम्(पिता)जनकः, (त्वम्)त्वमेव च(माता)जननी(बभूविथ)जज्ञिषे।(अथ)अतः,वयम्(ते)त्वाम्(सुम्नम्)सुखम्(ईमहे)याचामहे ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर एक एव सन् सर्वेषां पितृवत् पालको मातृवत् स्नेहप्रदाता चरित्रनिर्माता च विद्यते। स मातापितृवत् सर्वेभ्यः सुखं प्रयच्छति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।९८।११,अथ० २०।१०८।२,उभयत्र ‘अधा’इति पाठः।
</details>