+++
title = "13-3_1171 त्वां शुष्मिन्पुरुहूत"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्वा꣢म्। शु꣣ष्मिन्। पुरुहूत। पुरु। हूत। वाजय꣡न्त꣢म्। उ꣡प꣢꣯। ब्रु꣣वे। सहस्कृत। सहः। कृत। सः꣢। नः꣣। रास्व। सुवी꣡र्य꣢म्। सु꣣। वी꣡र्य꣢꣯म्। ११७१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- नृमेध आङ्गिरसः
- पुर उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः परमात्मा से प्रार्थना है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(शुष्मिन्)बलवान्(पुरुहूत)बहुतों से पुकारे गये, (सहस्कृत)बलप्रदाता जगदीश्वर! (वाजयन्तं त्वाम्)दूसरों को बल देना चाहनेवाले आपसे,मैं(उपब्रुवे)प्रार्थना करताहूँ।(सः)वह आप(नः)हमें(सुवीर्यम्)उत्कृष्ट वीरता से युक्त सन्तान(रास्व)दीजिए ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हम और हमारी सन्तानें बलवान् होकर,शत्रुओं को हराकर,अपना चक्रवर्ती राज्य संस्थापित करके धर्म से प्रजाओं का पालन करें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः परमात्मा प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(शुष्मिन्)बलवन्, (पुरुहूत)बहुभिः आहूत, (सहस्कृत)बलप्रद जगदीश्वर! (वाजयन्तं त्वाम्)बलं परेषां कामयमानम् त्वाम्,अहम्(उपब्रुवे)प्रार्थये।(सः)असौ त्वम्(नः)अस्मभ्यम्(सुवीर्यम्)सुबलोपेतं सन्तानम्(रास्व)प्रयच्छ ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वयमस्माकं सन्तानाश्च बलवन्तो भूत्वा शत्रून् पराजित्य स्वकीयं चक्रवर्तिराज्यं संस्थाप्य धर्मेण प्रजाः पालयेमहि ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।९८।१२,अथ० २०।१०८।३,उभयत्र ‘सहस्कृत’इत्यत्र ‘शतक्रतो’।
</details>