+++
title = "14-2_1173 यन्मन्यसे वरेण्यमिन्द्र"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣢त्। म꣡न्य꣢꣯से। व꣡रे꣢꣯ण्यम्। इ꣡न्द्र꣢꣯। द्यु꣣क्ष꣢म्। द्यु꣣। क्ष꣢म्। तत्। आ। भ꣣र। विद्या꣡म꣢। त꣡स्य꣢꣯। ते꣣। वय꣢म्। अ꣡कू꣢꣯पारस्य। दावनः। ११७३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- अत्रिर्भौमः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर परमेश्वर और आचार्य का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमैश्वर्यवान् जगदीश्वर वा आचार्य! (यत्)जिसे,आप(वरेण्यम्)ग्रहण करने योग्य(मन्यसे)मानते हो, (तत्)उस(द्युक्षम्)धर्म और विद्या के प्रकाश के निवासक अपने दान को(आ भर)हमें प्राप्त कराओ।(ते)आपके(अकूपारस्य)जिसका भरना या संग्रह करना बुरा नहीं है,ऐसे(तस्य)उस(दावनः)दान को(वयम्)हम(विद्याम)पा लेवें ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर और आचार्य का जो सद्गुण,विद्या,धर्म,सदाचार आदि का दान है,उसे पाकर हम अपने आपको उन्नत करें ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः परमेश्वराचार्ययोर्विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)परमैश्वर्यवन् जगदीश्वर आचार्य वा! (यत्)यत् त्वम्(वरेण्यम्)वरितुं ग्रहीतुमर्हम्(मन्यसे)जानासि(तत् द्युक्षम्)धर्मविद्याप्रकाशनिवासकं स्वकीयं दानम्।[द्यां प्रकाशं क्षाययति निवासयति यत् तादृशम्।] (आ भर)अस्मान् प्रापय।(ते)तव(अकूपारस्य)अकुत्सितः पारः पूरणं संग्रहः यस्य तादृशस्य(तस्य दावनः)दानस्य।[द्वितीयार्थे षष्ठी।] (वयम्)त्वदुपासकाः(विद्याम)लभेमहि।[‘विद्याम तस्य ते वयमकुपरणस्य दानस्य’इति निरुक्तम्। ४।१८]॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरस्याचार्यस्य च यत् सद्गुणविद्याधर्मसदाचारादिदानमस्ति तत् प्राप्य वयं स्वात्मानमुन्नयेम ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ५।३९।२, ‘दा॒वने॑’ इति पाठः। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिमं विद्वत्पक्षे व्याख्यातवान्।
</details>