+++
title = "07-1_1867 वि रक्षो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

वि꣢। र꣡क्षः꣢꣯। वि। मृ꣡धः꣢꣯। ज꣣हि। वि꣢। वृ꣣त्र꣡स्य꣢। ह꣢꣯नूइ꣡ति꣢। रु꣣ज। वि꣢। म꣣न्यु꣢म्। इन्द्र। वृत्रहन्। वृत्र। हन्। अमि꣡त्र꣢स्य। अ꣣। मि꣡त्र꣢꣯स्य। अ꣡भिदा꣡स꣢तः। अ꣣भि। दा꣡स꣢꣯तः। १८६७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- शासो भारद्वाजः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में जीवात्मा और सेनापति को उद्बोधन देते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (वृत्रहन् इन्द्र) पापहन्ता जीवात्मन् और शत्रुहन्ता सेनापति!तुम (रक्षः) राक्षसी स्वभाव को वा राक्षसी स्वभाववाले दुर्जन को (विजहि) विनष्ट करो, (मृधः) सङ्ग्रामकारी काम-क्रोध आदियों को वा हिंसक मानवी शत्रुओं को (विजहि) विनष्ट करो, (वृत्रस्य) पुण्य पर पर्दा डालनेवाले पाप वा पापी के (हनू) आक्रमण और बचाव के उपायों को वा जबड़ों को (विरुज) चूर-चूर कर दो। (अभिदासतः) दंशन-छेदन-भेदन करनेवाले (अमित्रस्य) शत्रु के (मन्युम्) प्रदीप्त-प्रभाव को वा क्रोध को (वि) विध्वस्त कर दो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे राष्ट्र में सेनापति संहारकारी शत्रुओं का मर्दन करता है,वैसे ही शरीर में जीवात्मा राक्षसी स्वभाव को,हिंसक काम-क्रोध आदियों को,धर्म पर पर्दा डालनेवाले पाप को और बिच्छू के समान काटनेवाली कुटिलता को विध्वस्त करे ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ जीवात्मानं सेनापतिं चोद्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (वृत्रहन् इन्द्र) पापहन्तः जीवात्मन् शत्रुहन्तः सेनापते वा ! त्वम् (रक्षः) राक्षसं स्वभावं दुर्जनं वा (विजहि) विनाशय, (मृधः) संग्रामकारिणः कामक्रोधादीन्,हिंसकान् मानवान् रिपून् वा (विजहि) विनाशय, (वृत्रस्य) पुण्याच्छादकस्य पापस्य पापिनो वा (हनू) आक्रामकनिरोधकोपायौ जम्भौ वा (विरुज) विभङ्ग्धि। अभिदासतः दंशनं छेदनं भेदनं वा कुर्वतः (अमित्रस्य) शत्रोः।[अभिदासतः,दस दंशनदर्शनयोः चुरादिः,णिगर्भः शतृप्रयोगः।] (मन्युम्) दीप्तं प्रभावं क्रोधं वा (वि) विजहि विध्वंसय ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा राष्ट्रे सेनापतिः संहारकारिणः शत्रून् मृद्नाति तथैव देहे जीवात्मा राक्षसं स्वभावं,हिंसकान् कामक्रोधादीन्,धर्माच्छादकं पापं,वृश्चिकवद् दंशकं कौटिल्यं च विहन्यात् ॥१॥
</details>