+++
title = "01-2_0714 पुरुहूतं पुरुष्टुतम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

पु꣣रुहूत꣢म्। पु꣣रु। हूत꣣म्। पु꣣रुष्टुत꣢म्। पु꣣रु। स्तुत꣢म्। गा꣣थान्य꣢꣯म्। स꣡न꣢꣯श्रुतम्। स꣡न꣢꣯। श्रु꣣तम्। इ꣡न्द्रः꣢꣯। इ꣡ति꣢꣯। ब्र꣣वीतन। ब्रवीत। न। ७१४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- श्रुतकक्षः सुकक्षो वा आङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में आचार्य शिष्यों को कह रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे शिष्यो!तुम(पुरुहूतम्)बहुतों से पुकारे जानेवाले, (पुरुस्तुतम्)बहुत स्तुति किये जानेवाले, (गाथान्यम्)वेदवाणियों को प्राप्त करानेवाले अर्थात् वेदवाणियों के उपदेष्टा, (सनश्रुतम्)सनातन-रूप से प्रसिद्ध परमेश्वर को ही(इन्द्रः इति)इन्द्र नाम से(ब्रवीतन)कहा करो ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यद्यपि इन्द्र का अर्थ आचार्य भी होता है तथापि इन्द्रों का भी इन्द्र परमेश्वर ही है,जैसा कि योगदर्शन १।२६ में वर्णित है कि ‘ईश्वर काल से बंधा न होने के कारण प्राचीनों का भी गुरु है’ ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथाचार्यः शिष्यान् प्राह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  भोः शिष्याः!यूयम्(पुरुहूतम्)पुरुभिः बहुभिः आहूतम्, (पुरुष्टुतम्)बहुस्तुतम्, (गाथान्यम्२)गीयन्ते इति गाथाः वेदवाचः ताः नयति प्रापयतीति गाथानीः तम्,वेदवाचामुपदेष्टारम्, (सनश्रुतम्३)सनातनतया प्रसिद्धम् परमेश्वरमेव(इन्द्रः इति)इन्द्र इति नाम्ना(ब्रवीतन)ब्रूत।[ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि,अदादिः,ईडागमश्छान्दसः,तस्य तनबादेशः]॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यद्यप्याचार्योऽपि ‘इन्द्र’पदवाच्योऽस्ति तथापि इन्द्राणामपि इन्द्रः परमेश्वर एव विद्यते,“स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्”(योग० १।२६)इत्युक्तेः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ८।९२।२ २. गाथाः स्तोत्रशस्त्रमन्त्राणि ताभिः नीयते यः स गाथान्यः तं गाथान्यम्—इति वि०। गाथान्यं गानयोग्यं गातव्यम्—इति सा०। (गाथान्यः) यो गाथा नयति तस्य—इति ऋ० १।१९०।१ भाष्ये द०। ३. सनशब्दः सदावाची, सदैव विश्रुतम्—इति वि०।
</details>