+++
title = "01-3_0715 इन्द्र इन्नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्रः꣢꣯। इत्। नः꣣। महो꣡ना꣢म्। दा꣣ता꣢। वा꣡जा꣢꣯नाम्। नृ꣣तुः꣢। म꣣हा꣢न्। अ꣣भि꣢ज्ञु। अ꣣भि। ज्ञु꣢। आ। य꣣मत्। ७१५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- श्रुतकक्षः सुकक्षो वा आङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में जगदीश्वर का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः इत्)जगदीश्वर ही(नः)हमारे लिये(महोनाम्)महान्(वाजानाम्)धन,अन्न,बल,वेग,विज्ञान आदि का(दाता)दाता और(नृतुः)जगत् के प्राङ्गण में सब प्राणियों को उन-उनके कर्मों के अनुसार नचानेवाला है।(महान्)महान् वह माता के गर्भ में प्राणियों को(अभिज्ञु)घुटने मोड़े हुए(आयमत्)बाँधे रखता है ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर ही सबका उत्पादक,पालक,संहारक और कर्मफलों का प्रदाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जगदीश्वरो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः इत्)जगदीश्वर एव(नः)अस्मभ्यम्(महोनाम्)महताम्(वाजानाम्)धनान्नबलवेगविज्ञानादीनाम्(दाता)अर्पयिता, (नृतुः१)जगत्प्राङ्गणे सर्वेषां प्राणिनां तत्तत्कर्मानुसारं नर्तयिता च विद्यते।(महान्)महिमोपेतः सः मातुः गर्भे प्राणिनः(अभिज्ञु२)अभिगतजानुकं यथा स्यात् तथा(आयमत्३)बध्नाति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर एव सर्वेषां जनयिता पालयिता मारयिता कर्मफलप्रदाता च विद्यते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४. ऋ० ८।९२।३। १. नृतुः नृभ्यो हितः—इति वि०। २. अभिज्ञु सर्वस्य ज्ञाता—इति वि०। ३. आयमत्—यमु बन्धने, सर्वं जगत् कर्मभवैः पाशैर्बध्नाति—इति वि०।
</details>