+++
title = "02-3_0718 त्वं न"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्व꣢म्। नः꣣। इन्द्रः। वाजयुः꣢। त्वम्। ग꣣व्युः꣢। श꣣तक्रतो। शत। क्रतो। त्व꣢म्। हि꣣रण्ययुः꣢। व꣣सो। ७१८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में जगदीश्वर की स्तुति है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)सर्वान्तर्यामी जगदीश्वर! (त्वम्)आप(नः)हमारे लिये(वाजयुः)अन्न,धन,बल,विज्ञान आदि प्रदान करने के इच्छुक होवो। हे(शतक्रतो)अनन्त ज्ञान तथा अनन्त कर्मोंवाले जगदीश्वर! (त्वम्)आप(गव्युः)हमें गाय प्रदान करने के इच्छुक होवो। हे(वसो)निवास देनेवाले जगदीश्वर! (त्वम्)आप(हिरण्ययुः)हमें सुवर्ण और ज्योति प्रदान करने के इच्छुक होवो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की उपासना करके उसकी कृपा से हम अन्न,धन,गाय,बल,वेग,विज्ञान,श्रेष्ठ संकल्प,श्रेष्ठ विचार,श्रेष्ठ विवेक,श्रेष्ठ प्रकाश,श्रेष्ठ कर्म,श्रेष्ठ गुण तथा दुःखों से मोक्ष आदि सभी भौतिक और दिव्य सम्पदा पाने योग्य होवें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जगदीश्वरं स्तौति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)सर्वान्तर्यामिन् जगदीश्वर! (नः)अस्मभ्यम्(वाजयुः)अन्नधनबलविज्ञानादिप्रदानकामो भव,हे(शतक्रतो१)अनन्तप्रज्ञ अनन्तकर्मन्! (त्वम् गव्युः)गोप्रदानकामो भव। हे(वसो)निवासप्रद! (त्वम् हिरण्ययुः)सुवर्णप्रदानकामो ज्योतिष्प्रदानकामो वा भव ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मानमुपास्य तत्कृपया वयम् अन्नधनधेनुबलवेगविज्ञान-सत्संकल्पसद्विचारसद्विवेकसत्प्रकाशसत्कर्मसद्गुणदुःख-मोक्षादिरूपां सर्वामपि भौतिकीं दिव्यां च सम्पदं प्राप्तुमर्हेम ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५. ऋ० ७।३१।३। १. शतक्रतो—बहुभिः क्रतुभिरिष्टवान् यः स शतक्रतुः। अथवा क्रतुरिति कर्मनाम प्रज्ञानाम वा बहुकर्मा बहुप्रज्ञो वा—इति वि०। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिमं विद्वान् कीदृशो भवेदिति विषये व्याख्यातवान्।
</details>