+++
title = "03-1_0719 वयमु त्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

व꣣य꣢म्। उ꣣। त्वा। तदि꣡द꣢र्थाः। त꣣दि꣢त्। अर्थाः। इ꣡न्द्र꣢꣯। त्वा꣣य꣡न्तः꣢। स꣡खा꣢꣯यः। स। खा꣣यः। क꣡ण्वाः꣢꣯। उ꣣क्थे꣡भिः꣢। ज꣣रन्ते। ७१९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मेधातिथिः काण्वः प्रियमेधश्चाङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क १५७ पर परमात्मोपासना के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ शिष्यगण आचार्य को कह रहे हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे आचार्यप्रवर! (तदिदर्थाः)वह लौकिक विद्या तथा ब्रह्मविद्या का अध्ययन ही जिनका उद्देश्य है,ऐसे(वयम्)हम विद्यार्थी(त्वा)आपके समीप आते हैं। हे(इन्द्र)विद्याओं के अधिपति! (सखायः)सहाध्यायी हम(त्वायन्तः)आपको चाहते हैं। सभी(कण्वाः)मेधावी विद्यार्थी(उक्थेभिः)स्तोत्रों से आपकी(जरन्ते)स्तुति करते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शिष्यों को चाहिये कि गुरुओं के प्रति सदा ही विनय का व्यवहार करें,नित्य उनकी सेवा करें। कहा भी है—पढ़ाए हुए जो विप्र छात्र मन-वाणी-कर्म से गुरु का आदर नहीं करते,वे गुरु के कृपापात्र नहीं बनते और न ही पढ़ी हुई विद्या उनकी रक्षा करती है(निरुक्त २।४)॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १५७ क्रमाङ्के परमात्मार्चनविषये व्याख्याता। अत्र शिष्या आचार्यं निवेदयन्ति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे आचार्यप्रवर! (तदिदर्थाः)तदित् तदेव लौकिकविद्याब्रह्मविद्याध्ययनम्(अर्थः)प्रयोजनं येषां तथाविधाः(वयम्)विद्यार्थिनः(त्वा)त्वाम्,उपैमः इति शेषः। हे(इन्द्र)विद्याधिपते! (सखायः)सहाध्यायिनो वयम्(त्वायन्तः)त्वां कामयमानाः स्मः। सर्वे एव(कण्वाः)मेधाविनो विद्यार्थिनः(उक्थेभिः)स्तोत्रैः,त्वाम्(जरन्ते)स्तुवन्ति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शिष्यैर्गुरून् प्रति सदैव विनयेन वर्तनीयं,नित्यं ते परिचरणीयाश्च। उक्तञ्च यथा,“अध्यापिता ये गुरुं नाद्रियन्ते विप्रा वाचा मनसा कर्मणा वा। यथैव ते न गुरोर्भोजनीयास्तथैव तान्न भुनक्ति श्रुतं तत्”(निरु० २।४)इति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३.ऋ० ८।२।१६,अथ० २०।१८।१,साम० १५७।
</details>