+++
title = "03-3_0721 इच्छन्ति देवाः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣣च्छ꣡न्ति꣢। देवाः꣢। सु꣣न्व꣡न्त꣢म्। न। स्व꣡प्ना꣢꣯य। स्पृ꣣हयन्ति। य꣡न्ति꣢꣯। प्र꣣मा꣡द꣢म्। प्र꣣। मा꣡द꣢꣯म्। अ꣡त꣢꣯न्द्राः। अ। त꣣न्द्राः। ७२१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मेधातिथिः काण्वः प्रियमेधश्चाङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः गुरु-शिष्य का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (देवाः)विद्वान् गुरुजन(सुन्वन्तम्)पुरुषार्थरूप सोमयाग करनेवाले विद्यार्थी को ही(इच्छन्ति)शिष्यरूप में स्वीकार करना चाहते हैं। वे(स्वप्नाय)निद्रालु आलसी शिष्य को(न स्पृहयन्ति)नहीं पसन्द करते।(प्रमादम्)जो विद्याध्ययन से प्रहृष्ट हो जानेवाला है,उसके पास वे(अतन्द्राः)निरालस्य होकर(यन्ति)जाते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  लौकिक विद्या और ब्रह्मविद्या की भी प्राप्ति पुरुषार्थ से ही होती है। पुरुषार्थी की ही दूसरे लोग भी सहायता करते हैं,निष्कर्मण्य की नहीं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि गुरुशिष्यविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (देवाः)विद्वांसो गुरवः(सुन्वन्तम्)पुरुषार्थरूपसोमनिष्पादिनम् एव विद्यार्थिनम्(इच्छन्ति)शिष्यत्वेन वाञ्छन्ति,ते(स्वप्नाय)निद्रालवे शिष्याय(न स्पृहयन्ति)न रुचिं कुर्वन्ति।(प्रमादम्)यो विद्याध्ययनेन प्रकर्षतो माद्यति स प्रमादः तम्(अतन्द्राः)अनलसाः सन्तः(यन्ति)प्राप्नुवन्ति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  लौकिकविद्याया ब्रह्मविद्यायाश्चापि प्राप्तिः पुरुषार्थादेव जायते। पुरुषार्थिन एवेतरेऽपि जनाः साहाय्यं कुर्वन्ति न निष्कर्मण्यस्य ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २.ऋ० ८।२।१८,अथ० २०।१८।३। उभयत्र ‘स्तोमं॑ चिकेत’ इति पाठः।
</details>