+++
title = "04-1_0722 इन्द्राय मद्वने"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्रा꣢꣯य। म꣡द्व꣢꣯ने। सु꣣त꣢म्। प꣡रि꣢꣯। स्तो꣣भन्तु। नः। गि꣡रः꣢꣯। अ꣣र्क꣢म्। अ꣣र्चन्तु। कार꣡वः꣢। ७२२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- श्रुतकक्षः सुकक्षो वा आङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क १५८ पर परमात्मोपासना के विषय में की गयी है। यहाँ गुरुजन कह रहे हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मद्वने)ब्रह्मविद्या में आनन्द अनुभव करनेवाले(इन्द्राय)शिष्यों के आत्मा के लिए(नः)हमारी(गिरः)वाणियाँ(सुतम्)अभिषुत ज्ञान को(परिष्टोभन्तु)परिधारित करें,देवें,जिससे(कारवः)स्तुतिकर्ता होते हुए वे(अर्कम्)पूजनीय परमात्मदेव की(अर्चन्तु)पूजा किया करें ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शिष्यों को चाहिए कि गुरुओं से लौकिक ज्ञान और ब्रह्मज्ञान प्राप्त करके गुरुजनों द्वारा उपदेश किये गये मार्ग से परमात्मा का ध्यान करते हुए उसका साक्षात्कार करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १५८ क्रमाङ्के परमात्मार्चनविषये व्याख्याता। अत्र गुरवो ब्रुवन्ति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मद्वने)ब्रह्मविद्यायामानन्दमनुभवते।[यो विद्यया माद्यति स मद्वा। मदी हर्षे क्वनिप्।] (इन्द्राय)शिष्याणाम् अन्तरात्मने(नः)अस्माकम्(गिरः)वाचः(सुतम्)अभिषुतं ज्ञानम्(परिष्टोभन्तु)परिधारयन्तु।[स्तुभु स्तम्भे,भ्वादिः।]येन(कारवः)स्तुतिकर्तारः सन्तस्ते(अर्कम्)अर्चनीयं परमात्मदेवम्(अर्चन्तु)पूजयन्तु ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरुभ्यो लौकिकं ज्ञानं ब्रह्मज्ञानं च प्राप्य शिष्या गुरूपदिष्टमार्गेण परमात्मानं ध्यायन्तस्तं साक्षात्कुर्वन्तु ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।९२।१९,अथ० २०।११०।१,साम० १५८।
</details>