+++
title = "05-1_0725 अयं त"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣य꣢म्। ते꣣। इन्द्र। सो꣡मः꣢꣯। नि꣡पूतः꣢꣯। नि। पू꣣तः। अ꣡धि꣢꣯। ब꣣र्हि꣡षि꣢। आ। इ꣣हि। ईम्। अस्य꣢। द्र꣡व꣢꣯। पि꣡ब꣢꣯। ७२५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- इरिम्बिठिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में १५९ क्रमाङ्क पर भक्तिरस के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ ज्ञान-रस का विषय प्रस्तुत है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  आचार्य कह रहा है—हे(इन्द्र)शिष्य के अन्तरात्मन्! (अयम्)यह(सोमः)अध्यात्म-विद्या का रस(ते)तेरे लिए(बर्हिषि अधि)विद्या-यज्ञ में(निपूतः)अत्यधिक पवित्र रूप में उपस्थित है।(एहि)आ, (ईम्)इसके प्रति(द्रव)झपट, (अस्य)इस अध्यात्म-विद्या के रस को(पिब)पान कर ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिसका आत्मा अध्यात्मविद्या के ग्रहण के लिए अत्यधिक उत्कण्ठित है,वही गुरु के पास से ब्रह्मज्ञान पा सकता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १५९ क्रमाङ्के भक्तिरसविषये व्याख्याता। अत्र ज्ञानरसविषयः प्रस्तूयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  आचार्यो ब्रूते—हे(इन्द्र)शिष्यस्य अन्तरात्मन्! (अयम्)एषः(सोमः)अध्यात्मविद्यारसः(ते)तुभ्यम्(बर्हिषि अधि)विद्यायज्ञे(निपूतः)नितरां पवित्रीकृतोऽस्ति।(एहि)आगच्छ, (ईम्)एनं प्रति(द्रव)त्वरस्व, (अस्य)एतस्य अध्यात्मविद्यारसस्य(पिब)आस्वादनं कुरु ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यस्य आत्माऽध्यात्मविद्याग्रहणाय प्रकाममुत्कण्ठितः स एव गुरोः सकाशाद् ब्रह्मज्ञानमधिगन्तुमर्हति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।१७।११,अथ० २०।५।५,साम० १५९।
</details>