+++
title = "07-1_0731 अभि त्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣भि꣢। त्वा꣣। वृषभ। सुते꣢। सु꣣त꣢म्। सृ꣣जामि। पीत꣡ये꣢। तृ꣣म्प꣢। वि। अ꣣श्नुहि। म꣡दम्꣢꣯। ७३१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- त्रिशोकः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क १६१ पर परमात्मा तथा गुरु-शिष्य के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ अपने अन्तरात्मा को सम्बोधन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वृषभ)शक्तिशाली मेरे अन्तरात्मन्! (सुते)इस उपासना-यज्ञ के प्रवृत्त होने पर(त्वा अभि) तेरे प्रति(पीतये)पान करने के लिए(सुतम्)श्रद्धा-रस(सृजामि)उत्पन्न कर रहा हूँ। इससे तू(तृम्प)तृप्त हो, (मदम्)हर्ष को(व्यश्नुहि)प्राप्त कर ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सबको चाहिए कि अपने अन्तरात्मा को उद्बोधन देकर उसके अन्दर श्रद्धा-रस का सञ्चार करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १६१ क्रमाङ्के परमात्मपक्षे गुरुशिष्यपक्षे च व्याख्याता। अत्र स्वान्तरात्मानमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वृषभ)शक्तिशालिन् ममान्तरात्मन्! (सुते)प्रवृत्तेऽस्मिन् उपासनायज्ञे(त्वा अभि)त्वां प्रति(पीतये)पानाय(सुतम्)श्रद्धारसम्(सृजामि)उत्पादयामि। एतेन त्वम्(तृम्प)तृप्तिं लभस्व, (मदम्)हर्षम्(व्यश्नुहि)प्राप्नुहि ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वैः स्वान्तरात्मानमुद्बोध्य तस्मिन् श्रद्धासः सञ्चारणीयः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।४५।२२,अथ० २०।२२।१,साम० १६१।
</details>