+++
title = "07-2_0732 मा त्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

मा। त्वा꣣। मूराः꣢। अ꣣विष्य꣡वः꣢। मा। उ꣣प꣡ह꣢स्वानः। उप। ह꣡स्वा꣢꣯नः। आ। द꣣भन्। मा꣢। की꣣म्। ब्रह्मद्वि꣡ष꣢म्। ब्र꣣ह्म। द्वि꣡ष꣢꣯म्। व꣣नः। ७३२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- त्रिशोकः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः अपने अन्तरात्मा को उद्बोधन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मेरे अन्तरात्मन्! (मा)न तो(मूराः)मूढ़,अविवेकी(अविष्यवः)हिंसा करने के इच्छुक लोग और(मा)न ही(उपहस्वानः)उपहास करनेवाले लोग(त्वा)तेरी(आ दभन्)हिंसा कर सकें और(मा कीम्)न ही तू(ब्रह्मद्विषम्)ब्रह्मद्वेषी का(वनः)सङ्ग कर ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य का अन्तरात्मा यदि जागरूक रहे तो उसे कोई भी बाहरी या अन्तरिक्ष शत्रु पराजित नहीं कर सकता ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि स्वान्तरात्मानमुद्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मदीय अन्तरात्मन्! (मा)नैव(मूराः)मूढाः(अविष्यवः)भक्षकाः,जिघांसवः इत्यर्थः।[अविष्यति अत्तिकर्मा। निघं० २।८।] (मा)नैव च(उपहस्वानः)उपहासपरायणाः जनाः(त्वा)त्वाम्(आ दभन्)हिंसन्तु।[दभ्नोतिर्वधकर्मा। निघं० २।१९।] (मा कीम्)नैव च,त्वम्(ब्रह्मद्विषम्)ब्रह्मद्वेष्टारं जनम्(वनः)संभजस्व।[वन संभक्तौ,भ्वादिः,लेटि रूपम्]॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यस्यान्तरात्मा यदि जागरूको भवेत् तदा तं कोऽपि बाह्य आभ्यन्तरो वा रिपुः पराजेतुं न शक्नुयात् ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २.८।४५।२३,अथ० २०।२२।२,उभयत्र ‘ब्रह्म॒द्विषो॑’ इति पाठः।
</details>