+++
title = "08-1_0734 इदं वसो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣣द꣢म्। वसो। सुत꣢म्। अ꣡न्धः꣢꣯। पि꣡ब꣢꣯। सु꣡पू꣢꣯र्णम्। सु। पू꣣र्णम्। उद꣡र꣢म्। उ꣣। द꣡र꣢꣯म्। अ꣡ना꣢꣯भयिन्। अन्। आ꣣भयिन्। ररिम꣢। ते꣣। ७३४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क १२४ पर परमात्मा और अतिथि के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ गुरुजन शिष्य को ब्रह्मानन्द-रस का पान करा रहे हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वसो)गुरुकुलनिवासी,व्रतपालक ब्रह्मचारी! (इदम् अन्धः)यह ब्रह्मविज्ञान,तेरे लिए(सुतम्)अभिषुत है,तू इसे(सुपूर्णम् उदरम्)पेट भरकर(पिब)पान कर। हे(अनाभयिन्)निर्भय शिष्य!हम(ते)तेरे लिए,यह विज्ञान(ररिम)दे रहे हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिन्होंने ब्रह्म का साक्षात्कार कर लिया है,ऐसे गुरुजनों को उचित है कि वे छात्रों को ब्रह्मज्ञान देकर अनुगृहीत करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १२४ क्रमाङ्गे परमात्मविषयेऽतिथिविषये च व्याख्याता। अत्र गुरवः शिष्यं ब्रह्मज्ञानरसं पाययन्ति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वसो)गुरुकुले कृतनिवास व्रतपालक ब्रह्मचारिन्! (इदम् अन्धः)एतद् ब्रह्मविज्ञानम् तुभ्यम्(सुतम्)अभिषुतमस्ति,त्वम् एतत्(सुपूर्णम् उदरम्)कणेहत्य(पिब)आस्वादय। हे(अनाभयिन्)निर्भय शिष्य!वयम्(ते)तुभ्यम्,एतद् विज्ञानम्(ररिम)प्रयच्छामः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  कृतब्रह्मसाक्षात्कारैर्गुरुभिश्छात्रा ब्रह्मज्ञानदानेनानुग्राह्याः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।२।१,साम० १२४।
</details>