+++
title = "09-1_0737 इदंह्यन्वोजसा सुतंराधानाम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣣द꣢म्। हि। अ꣡नु꣢꣯। ओ꣡ज꣢꣯सा। सु꣣त꣢म्। रा꣣धानाम्। पते। पि꣡ब꣢꣯। तु। अ꣣स्य꣢। गि꣣र्व꣡णः। गिः। वनः। ७३७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- विश्वामित्रो गाथिनः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क १६५ पर परमात्मा के विषय में की गयी थी। यहाँ अपने अन्तरात्मा को सम्बोधन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(राधानां पते)सदिच्छा,महत्वाकांक्षा,सत्प्रयत्न,सुख,ज्ञान आदि के स्वामी मेरे अन्तरात्मन्! (इदं हि)यह ब्रह्मानन्द-रस(ओजसा)बल और वेग के साथ(अनु सुतम्)अनुकूल रूप में अभिषुत हुआ है। हे(गिर्वणः)वाणियों से प्रभुभक्ति में संलग्न आत्मन्!तू(अस्य)इस ब्रह्मानन्दरूप सोमरस को(तु)शीघ्र(पिब)पान कर ले ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  योग का अनुष्ठान करने से ब्रह्मानन्द के रस की धारा जब आत्मा को व्याप लेती है,तब योगी कृतकृत्य हो जाता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १६५ क्रमाङ्के परमात्मविषये व्याख्याता। अत्र स्वात्मानं सम्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(राधानां पते)सदिच्छामहत्त्वाकाङ्क्षासत्प्रयत्नसुखज्ञानादीनां स्वामिन् मदीय अन्तरात्मन्! (इदं हि)एष खलु ब्रह्मानन्दरसः(ओजसा)बलेन वेगेन च(अनु सुतम्)आनुकूल्येन अभिषुतः अस्ति। हे(गिर्वणः)गीर्भिः प्रभुभक्तिपरायण आत्मन्! [गीर्भिः वनति संभजते यः स गिर्वणाः,तत्सम्बुद्धौ।]त्वम्(अस्य)एतं ब्रह्मानन्दरूपं सोमरसम्(तु)शीघ्रम्(पिब)आस्वादय ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  योगानुष्ठानेन ब्रह्मानन्दरसप्रवाहसन्ततिर्यदाऽऽत्मानं व्याप्नोति तदा योगी कृतकृत्यो जायते ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ३।५१।१०, साम० १६५। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिणा मन्त्रोऽयं राजविषये व्याख्यातः।
</details>