+++
title = "09-2_0738 यस्ते अनु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

यः꣢। ते꣣। अ꣡नु꣢꣯। स्व꣣धा꣢म्। स्व꣡। धा꣢म्। अ꣡स꣢꣯त्। सु꣣ते꣢। नि। य꣣च्छ। त꣢꣯न्व꣢म्। सः। त्वा꣣। ममत्तु। सोम्य। ७३८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- विश्वामित्रो गाथिनः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः आत्मा को सम्बोधन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मेरे अन्तरात्मन्! (यः)जो ब्रह्मानन्दरस(ते)तेरी(स्वधाम् अनु)आनन्द-भोगेच्छा के अनुकूल(असत्)उत्पन्न हुआ है,उस ब्रह्मानन्द-रूप सोमरस के(सुते)अनुभव में आने पर,तू(तन्वम्)अपने शरीर को(नियच्छ)यम-नियम की रस्सियों से नियन्त्रित करते हुए चल। हे(सोम्य)सौम्य आत्मन्! (सः)वह ब्रह्मानन्द-रस(त्वा)तुझे(ममत्तु)हर्षित एवं तरङ्गित कर दे ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उपासना से जब ब्रह्मानन्द-रस आत्मा को प्राप्त होता है,तब शरीर के तथा मन,बुद्धि,प्राण,इन्द्रियों आदि के भी सब व्यवहार सात्त्विक हो जाते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरप्यात्मानं सम्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मदीय अन्तरात्मन्! (यः)ब्रह्मानन्दरसः(ते)तव(स्वधाम् अनु)आनन्दभोगेच्छानुकूलम्(असत्)उत्पन्नोऽस्ति।[अस्तेर्लेटि रूपम्। यद्वृत्तनियोगान्निघाताभावः।]तस्मिन् ब्रह्मानन्दरूपे सोमरसे(सुते)अनुभूते सति,त्वम्(तन्वम्२)स्वकीयं शरीरम्(नियच्छ)यमनियमरज्जुभिः सन्नियन्त्रय चालय। हे(सोम्य३)सौम्य आत्मन्! (सः)ब्रह्मानन्दरसः(त्वा)त्वाम्(ममत्तु)हर्षयतु तरङ्गयतु च ॥२॥४
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उपासनया यदा ब्रह्मानन्दरस आत्मानं प्राप्नोति तदा शरीरस्य मनोबुद्धिप्राणेन्द्रियादीनां चापि सर्वे व्यवहाराः सात्त्विका एव जायन्ते ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ३।५१।११, ‘सो॒म्य’ इत्यत्र ‘सोम्यम्’ इति पाठः। २. ‘छन्दस्युभयथा’ (अ० ६।४।८६) इति सूत्रस्थेन ‘तन्वादीनां छन्दसि बहुलम्’ इति वार्तिकवचनेनोवङो वैकल्पिकत्वं बोध्यम्—इति सामश्रमी। ३. सोम्य सौमार्ह—इति सा०। सोमानां स्वामिन् पते—इति वि०। ४. इममपि मन्त्रमृग्भाष्ये दयानन्दर्षी राजविषये व्याचष्टे।
</details>