+++
title = "09-3_0739 प्र ते"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र꣢। ते꣣। अश्नोतु। कुक्ष्योः꣢। प्र। इ꣣न्द्र। ब्र꣡ह्म꣢꣯णा। शि꣡रः꣢꣯। प्र। बा꣣हू꣡इति꣢। शू꣣र। रा꣡ध꣢꣯सा। ७३९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- विश्वामित्रो गाथिनः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)मेरे अन्तरात्मन्!वह ब्रह्मानन्द-रस(ते)तेरे(कुक्ष्योः)दोनों कोखों में(प्र अश्नोतु)भली-भाँति व्याप जाए, (ब्रह्मणा)ब्रह्मज्ञान के साथ(शिरः)सिर में(प्र)भली-भाँति व्याप जाए,हे(शूर)शूरवीर मेरे अन्तरात्मन्! (राधसा)सिद्धि एवं सफलता के साथ(बाहू)दोनों भुजाओं में(प्र)भली-भाँति व्याप जाए ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मज्ञान और ब्रह्मानन्द जब जीवात्मा में व्यापता है तब उसका प्रभाव देह में स्थित सभी अङ्गों पर पड़ता है। मन में श्रेष्ठ संकल्प,सिर में ज्ञानेन्द्रियों तथा बुद्धि के व्यापार और भुजाओं में सत्कर्म भली-भाँति तरंगित होने लगते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)मदीय अन्तरात्मन्!स ब्रह्मानन्दरसः(ते)तव(कुक्ष्योः)उभयोः कुक्षिप्रदेशयोर्मध्ये(प्र अश्नोतु)प्रकर्षेण व्याप्नोतु, (ब्रह्मणा६)ब्रह्मज्ञानेन सह(शिरः)मूर्धानम्(प्र)प्रकर्षेण व्याप्नोतु। हे(शूर)वीर मदीय अन्तरात्मन्! (राधसा)संसिद्ध्या साफल्येन वा सह(बाहू)भुजौ(प्र)प्रकर्षेण व्याप्नोतु ॥३॥७
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मज्ञानं ब्रह्मानन्दश्च यदा जीवात्मानं व्याप्नोति तदा तत्प्रभावः देहस्थेषु सर्वेष्वङ्गेषु संजायते। मनसि सत्संकल्पाः,शिरसि ज्ञानेन्द्रियाणां बुद्धेश्च व्यापाराः बाह्वोश्च सत्कर्माणि सुतरां तरङ्गायन्ते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ५. ऋ० ३।५१।१२ ‘राधसा’ इत्यत्र ‘राध॑से’ इति पाठः। ६. ब्रह्मणा अन्नेन शिरः, अथवा ब्रह्मणा त्रैविद्यलक्षणेन शिरः इति वि०। ७. दयानन्दर्षिरिममपि मन्त्रमृग्भाष्ये राजविषये व्याचख्यौ।
</details>