+++
title = "10-1_0740 आ त्वेता"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ꣢। तु। आ। इ꣣त। नि꣢। सी꣣दत। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। अ꣣भि꣢। प्र। गा꣣यत। स꣡खा꣢꣯यः। स। खा꣣यः। स्तो꣡म꣢꣯वाहसः। स्तो꣡म꣢꣯। वा꣣हसः। ७४०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क १६४ पर परमात्मा तथा राष्ट्र के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ आत्मोद्बोधन का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(स्तोमवाहसः)गीतों को गानेवाले(सखायः)मित्रो!तुम(तु)शीघ्र ही(आ एत)आओ, (निषीदत)बैठो, (इन्द्रम् अभि)अपने अन्तरात्मा को लक्ष्य करके(प्र गायत)भली-भाँति उद्बोधन-गीत गाओ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परस्पर मिलकर आत्मा को उद्बोधन देने से वह शक्ति जागती है,जिससे मार्ग की सभी बाधाएँ हटायी जा सकती हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १६४ क्रमाङ्के परमात्मपक्षे राष्ट्रपक्षे च व्याख्याता। अत्र आत्मोद्बोधनमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(स्तोमवाहसः)स्तोमान् गीतानि वाहयन्ति गायन्तीति तादृशाः(सखायः)सुहृदः!यूयम्(तु)क्षिप्रम्(आ एत)आगच्छत, (नि षीदत)उपविशत, (इन्द्रम् अभि)स्वान्तरात्मानमभिलक्ष्य(प्र गायत)प्रकृष्टतया उद्बोधनगीतानि उच्चारयत ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परस्परमेकीभूयाऽऽत्मोद्बोधनेन सा शक्तिर्जागर्ति यथा मार्गस्य सर्वा अपि बाधा निराकर्त्तुं शक्यन्ते ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० १।५।१, अथ० २०।६८।११, साम० १६४। २. ऋग्भाष्ये दयान्दर्षिणा मन्त्रोऽयं परमेश्वरपक्षे शिल्पविद्यापक्षे च व्याख्यातः।
</details>