+++
title = "10-3_0742 स घा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः। घ꣣। नः। यो꣡गे꣢꣯। आ। भु꣣वत्। सः꣢। रा꣣ये꣢। सः। पु꣡र꣢꣯न्ध्या। पु꣡र꣢꣯म्। ध्या꣣। ग꣡म꣢꣯त्। वा꣡जे꣢꣯भिः। आ। सः। नः꣣। ७४२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः)वह प्रसिद्ध(इन्द्र)परमात्मा(नः)हमारे(योगे)अष्टाङ्गयोग की सिद्धि में(आ भुवत्)सहायक होवे।(सः)वह(राये)अणिमा,लघिमा,महिमा आदि ऐश्वर्यों की प्राप्ति के लिए,हमारा सहायक होवे।(सः)वह(पुरन्ध्या)पालन करनेवाली बुद्धि से हमें संयुक्त करे।(सः)वह(वाजेभिः)अध्यात्म-बलों के साथ(नः)हमारे पास(आगमत्)आये ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  योगसिद्धि के मार्ग में जो विघ्न उपस्थित होते हैं,वे परमात्मा की सहायता से दूर किये जा सकते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः)असौ प्रसिद्धः इन्द्रः परमात्मा, (नः)अस्माकम्(योगे)अष्टाङ्गयोगसाधने(आ भुवत्)सहायको भवतु।(सः)असौ(राये)अणिमलघिममहिमाद्यैश्वर्यप्राप्तये,अस्माकं सहायको भवतु।(सः)असौ(पुरन्ध्या)पालनकर्त्र्या बुद्ध्या अस्मान् संयुनक्तु इति शेषः।(सः)असौ(वाजेभिः)अध्यात्मबलैः सह(नः)अस्मान्(आ गमत्)आगच्छतु ॥३॥५
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  योगसिद्धिमार्गे ये विघ्नाः समुपतिष्ठन्ते ते परमात्मसाहाय्येन निराकर्तुं शक्यन्ते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४. ऋ० १।५।३, अथ० २०।६९।१, उभयत्र ‘पुरन्ध्याम्’ इति पाठः। ५. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिरिममपि मन्त्रं परमेश्वरपक्षे वायुपक्षे च व्याख्यातवान्।
</details>