+++
title = "12-3_0748 तमु हुवे"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

तम्। उ꣣। हुवे। वा꣡ज꣢꣯सातये। वा꣡ज꣢꣯। सा꣣तये। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। भ꣡रा꣢꣯य। शु꣣ष्मि꣡ण꣢म्। भ꣡व꣢꣯। नः꣣। सुम्ने꣢। अ꣡न्त꣢꣯मः। स꣡खा꣢꣯। स। खा꣡। वृधे꣢। ७४८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- नारदः काण्वः
- उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  मैं विद्यार्थी(वाजसातये)विद्या-बलों तथा आत्म-बलों की प्राप्ति करानेवाले(भराय)अध्ययनाध्यापन रूप यज्ञ के लिए(तम् उ)उस(शुष्मिणम्)आत्म-बल तथा विद्या-बल से युक्त(इन्द्रम्)आचार्य को(हुवे)पुकारता हूँ। हे आचार्यवर!आप(सुम्ने)सुख के लिए और(वृधे)उन्नति के लिए(नः)हमारे(अन्तमः)निकटतम(सखा)मित्र(भव)होवो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  निकटता, सखिभाव और सौहार्द के साथ सब लोक-विद्याओं और ब्रह्म-विद्याओं की शिक्षा देता हुआ तथा सुख प्रदान करता हुआ आचार्य छात्रों की चहुँमुखी उन्नति करता रहे ॥३॥ इस खण्ड में परमात्मा, आत्मोद्बोधन एवं गुरुशिष्य विषयों का तथा प्रसङ्गतः शिल्पविज्ञान का वर्णन होने से इस खण्ड की पूर्व खण्ड के साथ सङ्गति जाननी चाहिए ॥ द्वितीय अध्याय में तृतीय खण्ड समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  अहं विद्यार्थी(वाजसातये)वाजानां विद्याबलानाम् आत्मबलानां च सातिः प्राप्तिः यस्मिन् तस्मै(भराय)अध्ययनाध्यापनयज्ञाय१।[भ्रियन्ते धार्यन्ते विविधा विद्या यस्मिन् स भरः ज्ञानयज्ञः।] (तम् उ)तमेव(शुष्मिणम्)आत्मबलेन विद्याबलेन च युक्तम्(इन्द्रम्)आचार्यम्(हुवे)आह्वयामि। हे आचार्यवर!त्वम्(सुम्ने)सुखे निमित्ते,सुखाय इत्यर्थः(वृधे)वर्धनाय च(नः)अस्माकम्(अन्तमः)अन्तिकतमः(सखा)सुहृद्(भव)सम्पद्यस्व ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सान्निध्येन सखित्वेन सौहार्देन च सर्वा लोकविद्या ब्रह्मविद्याश्च शिक्षयन् सुखं प्रयच्छन्नाचार्यश्छात्राणां चतुर्मुखीमुन्नतिं कुर्यात् ॥३॥ अस्मिन् खण्डे परमात्मविषयस्यात्मोद्बोधनविषयस्य गुरुशिष्यविषयस्य प्रसङ्गतः शिल्पविज्ञानविषयस्य च वर्णनादेतत्खण्डस्य पूर्वखण्डेन संगतिर्वेदितव्या ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ४. ऋ० ८।१३।३, ‘तमु हुवे’ इत्यत्र ‘तम॑ह्वे॒’ इति पाठः। १. भ्रियन्ते तस्मिन् हवींषीति भरो यज्ञः। प्रायेण संग्रामनामानि यज्ञनामत्वेन च दृश्यन्ते—इति सा०।
</details>