+++
title = "14-1_0751 प्रत्यु अदर्श्यायत्यूऽच्छन्ती"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र꣡ति꣢꣯। उ꣣। अदर्शि। आयती꣢। आ꣣। यती꣢। उ꣣च्छ꣡न्ती꣢। दु꣣हिता꣢। दि꣣वः꣢। अ꣡प꣢꣯। उ꣣। मही꣢। वृ꣣णुते। च꣡क्षुषा꣢꣯। त꣡मः꣢꣯। ज्यो꣡तिः꣢꣯। कृ꣣णोति। सून꣡री꣢। सु꣣। न꣡री꣢꣯। ७५१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- उषाः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- प्रगाथः(विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क ३०३ पर प्राकृतिक उषा के पक्ष में व्याख्यात की जा चुकी है। यहाँ आध्यात्मिक उषा का वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (आयती)आती हुई, (उच्छन्ती)हृदय-प्राङ्गण में उदित होती हुई, (दिवः दुहिता)तेजस्वी परमात्मा की पुत्री के समान विद्यमान अध्यात्मप्रभा(चक्षुषा)अपने दिव्य प्रकाश से(तमः)मोहरूप अन्धकार को(अप उ वृणुते)दूर कर रही है।(सूनरी)उत्कृष्ट नेतृत्व करनेवाली यह अध्यात्मप्रभारूप उषा(ज्योतिः)विवेकख्यातिरूप ज्योति को(कृणोति)उत्पन्न कर रही है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की उपासना से हृदय में प्रकट होती हुई दिव्यप्रभा समस्त तामसिकता के जाल को विच्छिन्न करके अन्तःकरण को निर्मल बना देती है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ३०३ क्रमाङ्के प्राकृतिक्या उषसः पक्षे व्याख्याता। अत्राध्यात्मिकी उषा वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (आयती)आगच्छन्ती(उच्छन्ती)हृदयप्राङ्गणे उदयं भजमाना(दिवः दुहिता)द्योतमानस्य परमात्मनः पुत्रीव विद्यमाना अध्यात्मप्रभारूपिणी उषाः(प्रति अदर्शि उ)उपासकेन मया अनुभूताऽस्ति खलु।(मही)महती एषा अध्यात्मप्रभा(चक्षुषा)चक्षसा,स्वकीयेन दिव्यप्रकाशेन(तमः)मोहान्धकारम्(अप उ वृणुते)अपाकरोति।(सूनरी)सुनेत्री एषा अध्यात्मप्रभारूपिणी उषाः(ज्योतिः)विवेकख्यातिरूपं ज्योतिः(कृणोति)जनयति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मोपासनेन हृदये प्रादुर्भवन्ती दिव्यप्रभा सर्वं तमोजालं विच्छिद्यान्तःकरणं निर्मलं करोति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २.ऋ० ७।८१।१ ‘अपो॒ महि॑ व्ययति॒ चक्ष॑से॒’ इति पाठः। साम० ३०३।
</details>