+++
title = "17-1_0758 एष प्रत्नेन"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ए꣣षः꣢। प्र꣣त्ने꣡न꣢। ज꣡न्म꣢꣯ना। दे꣣वः꣢। दे꣣वे꣡भ्यः꣢। सु꣣तः꣢। ह꣡रिः꣢꣯। प꣣वि꣡त्रे꣢। अ꣣र्षति। ७५८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- शुनःशेप आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा में परमात्मारूप सोम का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रत्नेन जन्मना)पुरातन स्वभाव के अनुसार(देवेभ्यः)प्रकाशक आत्मा तथा मन,बुद्धि और ज्ञानेन्द्रियों के लिए(सुतः)अभिषुत हुआ(एषः)यह(देवः)प्रकाशक(हरिः)पापहारी परमात्मारूप सोम(पवित्रे)पवित्र हृदय में(अर्षति)पहुँचता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सुचारू विधि से भली-भाँति आराधना किया गया परमात्मा अवश्य ही उपासक को अपनी अनुभूति कराता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमायामृचि परमात्मसोमं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (प्रत्नेन जन्मना३)पुरातनेन स्वभावेन(देवेभ्यः)प्रकाशकेभ्यः आत्ममनोबुद्धिज्ञानेन्द्रियेभ्यः(सुतः)अभिषुतः(एषः)अयम्(देवः)प्रकाशकः(हरिः)पापहारी परमात्मसोमः(पवित्रे)पवित्रे हृदये(अर्षति)गच्छति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सुचारुविधिना सम्यगाराधितः परमात्माऽवश्यमुपासकं स्वानुभूतिं कारयति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २. ऋ० ९।३।९, साम० १२६४। ३. जन्मना जननेन—इति सा०। कर्मणा नाम्ना वा—इति वि०।
</details>