+++
title = "19-3_0766 सुता इन्द्राय"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सु꣣ताः꣢। इ꣡न्द्रा꣢꣯य। वा꣣य꣡वे꣢। व꣡रु꣢꣯णाय। म꣣रु꣡द्भ्यः꣢। सो꣡माः꣢꣯। अ꣣र्षन्तु। वि꣡ष्ण꣢꣯वे। ७६६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- त्रित आप्त्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुताः)आचार्य द्वारा प्रेरित(सोमाः)ज्ञानरस(इन्द्राय)जीवात्मा के लिए, (वायवे)प्राण के लिए, (वरुणाय)वरणीय मन के लिए, (मरुद्भ्यः)ज्ञानेन्द्रिय-कर्मेन्द्रिय रूप प्राणों के लिए,अर्थात् इन सबके प्रति(विष्णवे)यज्ञार्थ(अर्षन्तु)पहुँचें ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरुजनों से प्रदत्त ज्ञानरसों से विद्यार्थियों के आत्मा,प्राण,मन,इन्द्रियाँ सब तरङ्गित होकर देवपूजा,सङ्गतिकरण और दान रूप यज्ञ के लिए समर्थ हो जाते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुताः)आचार्येण अभिषुताः,प्रेरिताः(सोमाः)ज्ञानरसाः(इन्द्राय)जीवात्मने, (वायवे)प्राणाय, (वरुणाय)वरणीयाय मनसे, (मरुद्भ्यः)ज्ञानेन्द्रिय-कर्मेन्द्रिय-रूपेभ्यः दशप्राणेभ्यः,एतान् प्रति इत्यर्थः(विष्णवे)यज्ञार्थम्।[यज्ञो वै विष्णुः श० १।१।२।१३।] (अर्षन्तु)गच्छन्तु ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरुभिः प्रदत्तैर्ज्ञानरसैर्विद्यार्थिनाम् आत्मा,प्राणः,मनः इन्द्रियाणि सर्वाण्यपि तरङ्गितानि भूत्वा देवपूजासंगतिकरणदानरूपाय यज्ञाय कल्पन्ते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २.ऋ० ९।३३।३,‘अर्षन्ति॒’ इति भेदः।
</details>