+++
title = "21-1_0769 प्र सोमासो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र꣢। सो꣡मा꣢꣯सः। म꣣दच्यु꣡तः꣢। म꣣द। च्यु꣡तः꣢꣯। श्र꣡व꣢꣯से। नः꣣। मघो꣡ना꣢म्। सु꣣ताः꣢। वि꣣द꣡थे꣢। अ꣣क्रमुः। ७६९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- श्यावाश्व आत्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क ४७७ पर दिव्य आनन्द-रस के विषय में व्याख्या की गयी थी। यहाँ ज्ञानरस का विषय वर्णित करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुताः)आचार्य के द्वारा उत्पन्न किये गए, (मदच्युतः)आनन्दवर्षक(सोमासः)अध्यात्मविद्या के रस(मघोनाम् नः)हम विद्याधन के धनियों के(श्रवसे)यश के लिए(विदथे)विद्या-यज्ञ में(प्र अक्रमुः)प्रवाहित हो रहे हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शिष्यों को चाहिए कि सुयोग्य गुरुओं के पास जाकर उनके पास से सब अध्यात्म विज्ञान ग्रहण करके परमात्मा का साक्षात्कार करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ४७७ क्रमाङ्के दिव्यानन्दरसविषये व्याख्याता। अत्र ज्ञानरसविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुताः)आचार्येण अभिषुताः,सम्पादिताः(मदच्युतः)आनन्दवर्षिणः(सोमासः)अध्यात्मज्ञानरसाः(मघोनाम् नः)विद्याधनवताम् अस्माकम्(श्रवसे)यशसे(विदथे)विद्यायज्ञे(प्र अक्रमुः)प्रक्रमन्ते प्रवहन्ति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शिष्याः सुयोग्यान् गुरूनुपगम्य तत्सकाशात् सर्वमध्यात्मविज्ञानं गृहीत्वा परमात्मानं साक्षात्कुर्युः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।३२।१,‘मघोनाम्’ इत्यत्र ‘म॒घोनः॑’ इति पाठः। साम० ४७७।
</details>