+++
title = "21-3_0771 आदीं त्रितस्य"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ꣢त्। ई꣣म्। त्रित꣡स्य꣢। यो꣡ष꣢꣯णः। ह꣡रि꣢꣯म्। हि꣣न्वन्ति। अ꣡द्रि꣢꣯भिः। अ। द्रि꣣भिः। इ꣡न्दु꣢꣯म्। इ꣡न्द्रा꣢꣯य। पी꣣त꣡ये꣢। ७७१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- श्यावाश्व आत्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर ब्रह्मानन्द-रस का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (आत्)और तब(त्रितस्य)ज्ञान-कर्म-उपासना इन तीनों से युक्त जीवात्मा की(योषणः)पत्नियों के समान सहचारिणी बुद्धियाँ(इन्द्राय)जीवात्मा के(पीतये)पान के लिए(ईम्)इस(इन्दुम्)भिगोनेवाले(हरिम्)पापहर्ता ब्रह्मानन्दरस को(अद्रिभिः)विदीर्ण न होनेवाले मनःसंकल्पों द्वारा(हिन्वन्ति)जीवात्मा में पहुँचाती हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जब ब्रह्मानन्द-रस जीवात्मा में व्याप जाता है,तब उपासक को परम माहात्म्य का अनुभव होता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः ब्रह्मानन्दरसविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (आत्)अथ(त्रितस्य)त्रिभिर्ज्ञानकर्मोपासनैः युक्तस्य जीवात्मनः(योषणः२)योषा इव सहचारिण्यो मेधाः(इन्द्राय)जीवात्मने(पीतये)पानाय(ईम्)एनम्(इन्दुम्)क्लेदकम्(हरिम्)पापहारिणं ब्रह्मानन्दरसम्(अद्रिभिः)न विदारयितुं शक्यैः मनःसंकल्पैः(हिन्वन्ति)जीवात्मनि प्रेरयन्ति।[हि गतौ वृद्धौ च स्वादिः]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदा ब्रह्मानन्दरसो जीवात्मानं व्याप्नोति तदोपासकः परमं माहात्म्यमनुभवति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।३२।२। २. योषणः अङ्गुलयः—इति सा०। यु मिश्रणे, मिश्रणकर्तार ऋत्विजः—इति वि०।
</details>