+++
title = "22-1_0772 अया पवस्व"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣या꣢। प꣣वस्व। देवयुः꣢। रे꣡भ꣢꣯न्। प꣣वि꣡त्र꣢म्। प꣡रि꣢꣯। ए꣣षि। वि꣡श्व꣢तः। म꣡धोः꣢꣯। धा꣡रा꣢꣯। अ꣣सृक्षत। ७७२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अग्निश्चाक्षुषः
- उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा में परमात्मा का तथा उसके आनन्द-रस का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे पवित्र करने हारे रसागार परमात्मन्! (देवयुः)स्तोता उपासक से प्रीति करनेवाले आप(अया)इस आनन्दधारा के साथ(पवस्व)प्रवाहित होवो।(रेभन्)उपदेश करते हुए आप(विश्वतः)सब ओर से(पवित्रम्)पवित्र अन्तःकरण में(पर्येषि)आते हो। आपके पास से(मधोः)मधुर आनन्द की(धाराः)धाराएँ(असृक्षत)छूटती हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आनन्द-रस के भण्डार परमेश्वर से प्राप्त आनन्द-धाराएँ उपासक को कृत-कृत्य कर देती हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ सोमं परमात्मानं तदीयम् आनन्दरसं च वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे पवमान रसागार सोम परमात्मन्! (देवयुः)देवं स्तोतारम् उपासकं कामयमानः त्वम्(अया)अनया आनन्दधारया।[अया पवस्व धारया। साम० ४९३ इति वचनात्।] (पवस्व)परिस्रव।(रेभन्)उपदिशन् त्वम्।[रेभृ शब्दे,भ्वादिः।] (विश्वतः)सर्वतः(पवित्रम्)परिपूतम् अन्तःकरणम्(पर्येषि)परि प्राप्नोषि। त्वत्सकाशात्(मधोः)मधुनः,मधुरस्य आनन्दस्य(धाराः)प्रवाहसन्ततयः(असृक्षत)सृज्यन्ते ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आनन्दरसागारात् परमेश्वरात् प्राप्ता आनन्दधारा उपासकं कृतकृत्यं कुर्वन्ति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१०६।१४,‘अ॒या प॑वस्व देव॒युर्मधो॒र्धारा॑ असृक्षत। रेभ॑न् प॒वित्रं॒ पर्ये॑षि वि॒श्वतः॑ ॥’ इति पाठः।
</details>