+++
title = "22-2_0773 पवते हर्यतो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡व꣢꣯ते। ह꣣र्य꣢तः। ह꣡रिः꣢꣯। अ꣡त्ति꣢꣯। ह्व꣡रा꣢꣯ꣳसि। र꣡ꣳह्या꣢꣯। अ꣣भि꣢। अ꣣र्ष। स्तोतृ꣡भ्यः꣢। वी꣣र꣡व꣢त्। य꣡शः꣢꣯। ७७३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अग्निश्चाक्षुषः
- उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

द्वितीय ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क ५७६ पर मनुष्य के उत्साह-कर्म के विषय में की गयी थी। यहाँ परमात्मा के विषय में वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (हर्यतः)चाहने योग्य, (हरिः)अज्ञान,पाप आदि का हर्ता जगदीश्वर(रंह्या)वेग के साथ(ह्वरांसि)अति कुटिलताओं को पार कराकर(पवते)उपासकों को पवित्र करता है। हे जगदीश्वर!आप(स्तोतृभ्यः)स्तुति करनेवाले उपासकों के लिए(वीरवत्)वीर भावों से युक्त(यशः)कीर्ति(अभ्यर्ष)प्राप्त कराओ ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के उपासक जन दुर्गुण,दुर्व्यसन,दुःख,पाप,कुटिलता आदियों से छूटकर वीर्य तथा उत्साह से युक्त होकर जीवन बिताते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

द्वितीया ऋक् पूर्वार्चिके ५७६ क्रमाङ्के मनुष्योत्साहकर्मविषये व्याख्याता। अत्र परमात्मविषये वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (हर्यतः)कमनीयः(हरिः)अज्ञानपापादीनां हर्ता जगदीश्वरः(रंह्या)वेगेन(ह्वरांसि अति)कौटिल्यानि अतिगमय्य।[ह्वृ कौटिल्ये,सर्वधातुभ्योऽसुन् उ० ४।१९०।] (पवते)उपासकान् पुनाति। हे जगदीश्वर!त्वम्(स्तोतृभ्यः)स्तुतिपरायणेभ्यः उपासकेभ्यः(वीरवत्)वीरभावोपेतम्(यशः)कीर्तिम्(अभ्यर्ष)प्रापय ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मोपासका जना दुर्गुणदुर्व्यसनदुःखपापकौटिल्यादिभ्यो मुक्ता वीर्योत्साहयुक्ताः सन्तः पवित्रं जीवनं यापयन्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २.ऋ० ९।१०६।१३,अ॒भ्यर्ष॑न्त्स्तो॒तृभ्यो॑ इति पाठः। साम० ५७६।
</details>