+++
title = "01-1_1617 विश्वेभिरग्ने अग्निभिरिमंयज्ञमिदम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

वि꣡श्वे꣢꣯भिः। अ꣣ग्ने। अग्नि꣡भिः꣣। इ꣣म꣢म्। य꣣ज्ञ꣢म्। इ꣣द꣢म्। व꣡चः꣢꣯। च꣡नः꣢꣯। धाः꣣। सहसः। यहो। १६१७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शुनःशेप  आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में परमात्मा से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)जगन्नायक परमात्मन्!आप(विश्वेभिः)सब(अग्निभिः)संकल्प,उत्साह,महत्वाकाञ्क्षा,वीरता आदि की अग्नियों के साथ(इमम्)इस(यज्ञम्)हमारे जीवन यज्ञ में आओ।(इदम्)इस(वचः)वचन को सुनो। हे(सहसः यहो)बल के पुत्र अर्थात् अतिबली परमात्मन्!आप हमें(चनः)आनन्द का अमृत(धाः)प्रदान करो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अग्निहीन मनुष्य मृत के तुल्य होता है। इसलिए हृदय में अग्नियों को प्रज्वलित कर आशावाद के साथ कर्मयोग का सहारा लेकर विजयश्री सबको प्राप्त करनी चाहिए ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ परमात्मा प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)जगन्नायक परमात्मन्!त्वम्(विश्वेभिः)सर्वैः(अग्निभिः)संकल्पोत्साहमहत्त्वाकाङ्क्षावीरतादीनाम् अर्चिभिः, (इमम्)एतम्(यज्ञम्)अस्मदीयं जीवनयज्ञम् आयाहीति शेषः।(इदम्)एतत्(वचः)वचनं,त्वं शृणु। हे(सहसः यहो)बलस्य पुत्रवद् विद्यमान,अतिशयबलवन्!त्वम् अस्मभ्यम्(चनः)आनन्दामृतम्(धाः देहि)॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  निरग्निर्मानवो मृतवद् भवति। अतो हृदयेऽग्नीन् प्रज्वाल्याऽऽशावादेन सह कर्मयोगमाश्रित्य विजयश्रीः सर्वैराप्तव्या ॥१॥
</details>