+++
title = "01-2_1618 यच्चिद्धि शश्वता"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣢त्। चि꣣त्। हि꣢। श꣡श्व꣢꣯ता। त꣡ना꣢꣯। दे꣣वं꣡दे꣢वम्। दे꣣व꣢म्। दे꣣वम्। य꣡जा꣢꣯महे। त्वे꣡इति꣢। इत्। हू꣣यते। हविः꣢। १६१८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शुनःशेप  आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा को समर्पण किया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत् चित् हि)यद्यपि(शश्वता)प्रचुर(तना)धन से,हम(देवं देवम्)प्रत्येक विद्वान् का(यजामहे)सत्कार करते हैं,तो भी हे अग्ने!हे जगन्नायक परमात्मन्!वस्तुतः(हविः)समर्पणीय आत्मा,मन,बुद्धि आदि तथा सब कर्म(त्वे इत्)आपमें ही(हूयते)हमारे द्वारा समर्पित हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथोचित सत्कार माता,पिता,अतिथि,राजा,आचार्य,उपदेशक,वानप्रस्थी,संन्यासी आदि सभी का करना चाहिए,किन्तु जगत् के उत्पत्तिकर्ता,धारणकर्ता,संहारकर्ता आदि रूप में एक परमेश्वर की ही पूजा करनी योग्य है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मनि समर्पणं कुरुते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यत् चित् हि)यद्यपि(शश्वता)प्रचुरेण(तना)धनेन।[तना इति धननामसु पठितम्। निघं० २।१०। तनेन इति प्राप्ते‘सुपां सुलुक्०’अ० ७।१।३९ इति विभक्तेराकारादेशः।]वयम्, (देवं देवम्)विद्वांसम् विद्वांसम्(यजामहे)सत्कुर्मः,तथापि हे अग्ने जगन्नायक परमात्मन्!वस्तुतः(हविः)होतव्यं समर्पणीयं वस्तु आत्ममनोबुद्ध्यादिकम् सर्वं कर्म च(त्वे इत्)त्वयि एव(हूयते)अस्माभिः समर्प्यते ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथोचितः सत्कारो मातापित्रतिथिनृपत्याचार्योपदेशकवानप्रस्थ-परिव्राजकादीनां सर्वेषामेव कर्तव्यः,किन्तु जगदुत्पादकधारकसंहारकादिरूपेणैकः परमेश्वर एव पूजनीयः ॥२॥
</details>