+++
title = "02-1_1620 इन्द्रं वो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्र꣢꣯म्। वः꣣। विश्व꣡तः꣢। प꣡रि꣢꣯। ह꣡वा꣢꣯महे। ज꣡ने꣢꣯भ्यः। अ꣣स्मा꣡क꣢म्। अ꣣स्तु। के꣡व꣢꣯लः। १६२०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में इन्द्र नाम से परमात्मा का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे साथियो! (विश्वतः परि)सबसे ऊपर,हम(इन्द्रम्)विघ्ननाशक,परमैश्वर्यवान् परमात्मा को(जनेभ्यः वः)आप प्रजाजनों के लिए(हवामहे)पुकारते हैं। वह(अस्माकम्)हम श्रोताओं का(केवलः)अद्वितीय सखा(अस्तु)होवे ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  भले ही माता,पिता,राजा आदि हमें सुख देनेवाले होते हैं,परन्तु सदा सहायक,सदा अशरण-शरण,सदा धैर्यप्रदाता सखा तो जगदीश्वर ही है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादाविन्द्रनाम्ना परमात्मविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सखायः! (विश्वतः परि)सर्वेभ्यः उपरि वयम्(इन्द्रम्)विघ्नविदारकं परमैश्वर्यवन्तं परमात्मानम्(जनेभ्यः वः)प्रजाभ्यः युष्मभ्यम्(हवामहे)आह्वयामः। सः(अस्माकम्)स्तोतॄणाम्(केवलः)अद्वितीयः(सखा अस्तु)जायताम् ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  कामं मातापितृनृपत्यादयोऽस्माकं सुखप्रदा भवनति,परं सदा सहायः सदाऽशरणशरणः सदा धैर्यप्रदः सखा तु जगदीश्वर एव ॥१॥
</details>