+++
title = "03-1_1623 त्वं नश्चित्र"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्व꣢म्। नः꣢। चित्रः꣢। ऊ꣣त्या꣢। व꣡सो꣢꣯। रा꣡धा꣢꣯ꣳसि। चो꣣दय। अस्य꣢। रा꣣यः꣢। त्वम्। अ꣣ग्ने। रथीः꣢। अ꣣सि। विदाः꣢। गा꣣ध꣢म्। तु꣣चे꣢। तु। नः꣣। १६२३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शंयुर्बार्हस्पत्यः
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में ४१ क्रमाङ्क पर हो चुकी है। यहाँ परमेश्वर और आचार्य से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वसो)निवासक परमेश्वर वा आचार्य! (चित्रः)अद्भुत गुणोंवाले(त्वम्)आप(ऊत्या)रक्षा के साथ(नः)हमारे लिए(राधांसि)विद्या-धन,सच्चरित्रता आदि के धन और आध्यात्मिक ऐश्वर्य(चोदय)प्रेरित करो। हे(अग्ने)विद्वान्,अग्रनायक,तेजस्वी परमेश्वर वा आचार्य! (त्वम्)आप(अस्य)इस(रायः)विद्या,सदाचार आदि धन के(रथीः)स्वामी(असि)हो। इसलिए(नः)हमारी(तुचे)सन्तान के लिए(तु)शीघ्र ही(गाधम्)तलस्पर्शी पाण्डित्य(विदाः)प्राप्त कराओ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे जगदीश्वर सबके आत्मा में ज्ञान,सद्गुण आदि प्रेरित करता है,वैसे ही विद्वान् गुरुजन गृहस्थों को भली-भाँति उपदेश करें और उनके पुत्र,पौत्र आदियों को गुरुकुल में सब विद्याएँ पढ़ाकर विद्वान् तथा चरित्रवान् बनायें ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ४१ क्रमाङ्के व्याख्यातपूर्वा। अत्र परमेश्वर आचार्यश्च प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वसो)निवासक परमेश्वर आचार्य वा! (चित्रः)अद्भुतगुणः(त्वम् ऊत्या)रक्षया सार्धम्(नः)अस्मभ्यम्(राधांसि)विद्याधनानि सच्चारित्र्यादिधनानि अध्यात्मैश्वर्याणि च(चोदय)प्रेरय। हे(अग्ने)विद्वन् अग्रनायक तेजस्विन् परमेश्वर आचार्य वा! (त्वम् अस्य)एतस्य(रायः)विद्यासदाचारादिधनस्य(रथीः)स्वामी(असि)विद्यसे। अतः(नः)अस्माकम्(तुचे)अपत्याय(तु)क्षिप्रम्(गाधम्)तलस्पर्शि पाण्डित्यम्(विदाः)लम्भय ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा जगदीश्वरः सर्वेषामात्मनि ज्ञानसद्गुणादिकं प्रेरयति तथैव विद्वांसो गुरुजना गृहस्थान्,सम्यगुपदिशन्तु,तेषां पुत्रपौत्रादींश्च गुरुकुले सर्वा विद्या अध्याप्य विदुषश्चरित्रवतश्च कुर्युः ॥१॥
</details>