+++
title = "03-2_1624 पर्षि तोकम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡र्षि꣢꣯। तो꣣क꣢म्। त꣡न꣢꣯यम्। प꣣र्तृ꣡भिः꣢। त्वम्। अ꣡द꣢꣯ब्धैः। अ। द꣣ब्धैः। अ꣡प्र꣢꣯युत्वभिः। अ। प्र꣣युत्वभिः। अ꣡ग्ने꣢꣯। हे꣡डा꣢꣯ꣳसि। दै꣢व्या꣢꣯। यु꣣योधि। नः। अ꣡दे꣢꣯वानि। अ। दे꣣वानि। ह्व꣡रा꣢꣯ꣳसि। च꣣। १६२४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शंयुर्बार्हस्पत्यः
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः परमेश्वर और आचार्य को कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)परमात्मन् वा आचार्य! (त्वम्)आप(अदब्धैः)अबाध, (अप्रयुत्वभिः)अलग न होनेवाले(पर्तृभिः)पालन-पूरण के प्रकारों से(तोकं तनयम्)पुत्र-पौत्र की(पर्षि)पालना करो और उन्हें विद्या आदि से भरपूर करो।(नः)हमारे(दैव्या)धार्मिक विद्वानों के प्रति किये जानेवाले(हेडांसि)अनादररूप अपराधों को, (अदेवानि च)और अवाञ्छनीय(ह्वरांसि)कुटिल कर्मों को(युयोधि)हमसे अलग करो ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की प्रेरणा से और गुरुओं की शिक्षा से सब मनुष्यों को दुर्गुण,दुर्व्यसन आदि छोड़ने चाहिएँ और सद्गुणों तथा सत्कर्मों को प्राप्त करना चाहिए ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि परमेश्वरमाचार्यं चाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनेतः परमात्मन् आचार्य वा! (त्वम् अदब्धैः)अबाधैः(अप्रयुत्वभिः)अस्मत्तोऽपृथग्भूतैः, (सदा)संनिहितैरित्यर्थः।[प्र यु मिश्रणामिश्रणयोः,क्वनिप् प्रयुत्वा। ततो नञ्समासः।] (पर्तृभिः)पालनपूरणप्रकारैः।[पॄ पालनपूरणयोः, ‘बहुलमन्यत्रापि’उ० २।९६ इति तृच्।] (तोकं तनयम्)पुत्रं पौत्रं च(पर्षि)पालय,विद्यादिभिः पूरय(च)।(नः)अस्माकम्(दैव्या)दैव्यानि,देवेषु धार्मिकेषु विद्वत्सु प्रयुक्तानि(हेडांसि)अनादररूपान् अपराधान्।[हेडृ अनादरे,भ्वादिः, ‘सर्वधातुभ्योऽसुन्’उ० ४।१९०। इत्यसुन्।] (अदेवानि च)अवाञ्छनीयानि च(ह्वरांसि)कुटिलानि कर्माणि(युयोधि)पृथक् कुरु ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मनः प्रेरणया गुरूणां च शिक्षया सर्वैर्जनैर्दुर्गुणदुर्व्यसनादीनि परिहर्तव्यानि सद्गुणाः सत्कर्माणि च प्राप्तव्यानि ॥२॥
</details>