+++
title = "04-3_1627 वषट् ते"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

व꣡ष꣢꣯ट्। ते꣣। विष्णो। आसः꣢। आ। कृ꣣णोमि। त꣢त्। मे꣣। जुषस्व। शिपिविष्ट। शिपि। विष्ट। हव्य꣢म्। व꣡र्ध꣢꣯न्तु। त्वा꣣। सुष्टुत꣡यः꣢। सु꣣। स्तुत꣡यः꣢। गि꣡रः꣢꣯। मे꣣। यूय꣢म्। पा꣣त। स्व꣣स्ति꣡भिः꣢। सु। अस्ति꣡भिः꣢। स꣡दा꣢꣯। नः꣣। १६२७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर उसी विषय में कहा गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(विष्णो)सर्वान्तर्यामी जगदीश्वर!मैं(आसः)मुख से(ते)आपके लिए(वषट्)स्तुति को(आकृणोमि)करता हूँ।(तत् मे हव्यम्)उस मेरे समर्पण को,आप(जुषस्व)प्रेमपूर्वक स्वीकार करो।(मे)मेरी(सुष्टुतयः)उत्कृष्ट स्तुतिवाली(गिरः)वाणियाँ(त्वा वर्धन्तु)आपकी महिमा को बढ़ायें,प्रचारित करें। हे विष्णु जगदीश्वर।(यूयम्)तुम(स्वस्तिभिः)कल्याणों द्वारा(नः)हमारी(सदा)सदा(पात)रक्षा करते रहो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जन-जन में जगदीश्वर की महिमा के प्रचार से सब धार्मिक होकर अपने और समाज के जीवन को उन्नत करें ॥३॥ इस खण्ड में जगदीश्वर, आचार्य और उपास्य-उपासक के सम्बन्ध का वर्णन होने से इस खण्ड की पूर्व खण्ड के साथ सङ्गति है ॥ सत्रहवें अध्याय में प्रथम खण्ड समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(विष्णो)सर्वान्तर्यामिन् जगदीश!अहम्(आसः)आस्यात्(ते)तुभ्यम्(वषट्)स्तुतिम्(आकृणोमि)आकरोमि। हे(शिपिविष्ट)तेजोभिरावृत परमेश! (तत् मे हव्यम्)तद् मम समर्पणम्,त्वम्(जुषस्व)प्रीत्या स्वीकुरु।(मे)मम(सुष्टुतयः)शोभनस्तुतिकाः(गिरः)वाचः(त्वा वर्धन्तु)त्वन्महिमानं वर्धयन्तु,प्रचारयन्तु। हे विष्णो जगदीश्वर! (यूयम् स्वस्तिभिः)कल्याणपरम्पराभिः(नः)अस्मान्(सदा)सर्वदा(पात)रक्षत ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जने जने जगदीशस्य महिम्नः प्रचारेण सर्वे धार्मिका भूत्वा स्वस्य समाजस्य च जीवनमुन्नयन्तु ॥३॥ अस्मिन् खण्डे जगदीश्वरस्याचार्यस्योपास्योपासकसम्बन्धस्य च वर्णनादेतत्खण्डस्य पूर्वखण्डेन संगतिरस्ति।
</details>