+++
title = "05-3_1630 वायविन्द्रश्च शुष्मिणा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

वा꣡यो꣢꣯। इ꣡न्द्रः꣢꣯। च꣣। शुष्मि꣡णा꣢। स꣣र꣡थ꣢म्। स꣣। र꣡थ꣢꣯म्। श꣣वसः। पतीइ꣡ति꣢। नि꣣यु꣡त्व꣢न्ता। नि꣣। यु꣡त्व꣢꣯न्ता। नः꣣। ऊत꣡ये꣢। आ। या꣣तम्। सो꣡म꣢꣯पीतये। सो꣡म꣢꣯। पी꣣तये। १६३०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रवायू
- वामदेवो गौतमः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वायो)प्राण!तू(इन्द्रः च)और जीवात्मा(शुष्मिणा)बलवान्(शवसः पती)बल के रक्षक और(नियुत्वन्ता)सदा कार्य-तत्पर रहते हुए(नः ऊतये)हमारी रक्षा के लिए(सरथम्)एक ही देह-रथ पर चढ़कर(सोमपीतये)शान्त रस के पानार्थ(आयातम्)आओ ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मा प्राण के ही साथ देह में आता है और उसी के साथ जीवन में सब कार्य सिद्ध करता हुआ योगाभ्यास द्वारा शान्ति प्राप्त करता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वायो)प्राण!त्वम्(इन्द्रः च)जीवात्मा च(शुष्मिणा)शुष्मिणौ बलवन्तौ, (शवसः पती)बलस्य पालकौ, (नियुत्वन्ता)सदा नियुक्तौ सन्तौ(नः ऊतये)अस्माकं रक्षणाय(सरथम्)एकमेव देहरथम् आरुह्य(सोमपीतये)शान्तरसपानाय(आयातम्)आगच्छतम् ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मा प्राणेनैव सहचरितो देहमागच्छति,तेनैव सहचरितश्च जीवने सर्वाणि कार्याणि साध्नुवन् योगाभ्यासेन शान्तिं प्राप्नोति ॥३॥
</details>