+++
title = "06-1_1631 अध क्षपा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡ध꣢꣯। क्ष꣣पा꣢। प꣡रि꣢꣯ष्कृतः। प꣡रि꣢꣯। कृ꣣तः। वा꣡जा꣢꣯न्। अ꣡भि꣢। प्र। गा꣣हसे। य꣡दि꣢꣯। वि꣣व꣡स्व꣢तः। वि꣣। व꣡स्व꣢꣯तः। धि꣡यः꣢꣯। ह꣡रि꣢꣯म्। हि꣣न्व꣡न्ति꣢। या꣡त꣢꣯वे। १६३१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- रेभसूनू काश्यपौ
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब परमात्मा और जीवात्मा का विषय वर्णित करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मानव! (यदि)जब(विवस्वतः)तमोगुणों को हटानेवाले परमेश्वर की(धियः)प्रज्ञाएँ(हरिम्)तुझ मनुष्य को(यातवे)पुरुषार्थ करने के लिए(हिन्वन्ति)प्रेरित करती हैं,तब(क्षपा)परमेश्वर की दोष क्षीण करने की शक्ति से(परिष्कृतः)संस्कृत हुआ तू(वाजान्)विविध ऐश्वर्यों में(अभि प्र गाहसे)अवगाहन अर्थात् रमण करने लगता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आत्मशुद्धि और पुरुषार्थ से ही मनुष्य विविध सम्पदाएँ पा सकते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मजीवात्मविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मानव! (यदि)यदा(विवस्वतः)तमोगुणान् विवासनवतः परमेश्वरस्य(धियः)प्रज्ञाः(हरिम्)मनुष्यं त्वाम्।[हरयः इति मनुष्यनामसु पठितम्। निघं० २।३।] (यातवे)यातुम्,पुरुषार्थं कर्तुम्(हिन्वन्ति)प्रेरयन्ति,तदा(क्षपा)क्षपया,परमेश्वरस्य दोषक्षपणशक्त्या(परिष्कृतः)संस्कृतः त्वम्(वाजान्)विविधानि ऐश्वर्याणि(अभि प्रगाहसे)अभ्यालोडयसि,तेषु ऐश्वर्येषु रमसे इत्यर्थः।[गाहू विलोडने,भ्वादिः]॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आत्मशुद्ध्या पुरुषार्थेनैव च मनुष्या विविधाः सम्पदः प्राप्तुं क्षमन्ते ॥१॥
</details>