+++
title = "06-2_1632 तमस्य मर्जयामसि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

तम्। अ꣣स्य। मर्जयामसि। म꣡दः꣢꣯। यः। इ꣣न्द्रपा꣡त꣢मः। इ꣣न्द्र। पा꣡त꣢꣯मः। यम्। गा꣡वः꣢꣯। आ꣣स꣡भिः꣢। द꣣धुः꣢। पु꣣रा꣢। नू꣣न꣢म्। च꣣। सूर꣡यः꣢। १६३२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- रेभसूनू काश्यपौ
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में उपासना का विषय कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अस्य)इस स्तोता मनुष्य का(यः)जो(इन्द्रपातमः)परमेश्वर द्वारा अतिशय पान करने योग्य(मदः)हर्षदायक भक्ति-रस है, (तम्)उसे,हम(मर्जयामसि)शुद्ध करते हैं, (यम्)जिसे(पुरा नूनं च)पहले और आज भी(सूरयः)विद्वान्(गावः)स्तोता लोग(आसभिः)मुखों से(दधुः)प्रकट करते रहे हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आडम्बर से रहित,निश्छल,शुद्ध उपासना ही जगदीश्वर को स्वीकार होती है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथोपासनाविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अस्य)अस्य स्तोतुर्मनुष्यस्य(यः इन्द्रपातमः)इन्द्रेण परमेश्वरेण अतिशयेन पातव्यः(मदः)हर्षकरः भक्तिरसः अस्ति(तम् मर्जयामसि)शोधयामः,परिष्कुर्मः, (यम् पुरानूनं च)प्राक्काले अद्य चापि(सूरयः)विपश्चितः(गावः)स्तोतारः।[गौरिति स्तोतृनामसु पठितम्। निघं० ३।१६।] (आसभिः)मुखैः(दधुः)प्रकटयन्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आडम्बररहिता निश्छला शुद्धैवोपासना जगदीश्वरस्य स्वीकृता भवति ॥२॥
</details>