+++
title = "06-3_1633 तं गाथया"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

तम्। गा꣡थ꣢꣯या। पु꣡राण्या꣢। पु꣣नान꣢म्। अ꣣भि꣢। अ꣣नूषत। उत꣢। उ꣣। कृपन्त। धीत꣡यः꣢। दे꣣वा꣡ना꣢म्। ना꣡म꣢꣯। बि꣡भ्र꣢꣯तीः। १६३३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- रेभसूनू काश्यपौ
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमेश्वर की स्तुति और उसके फल का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पुनानम्)पवित्र करनेवाले(तम्)उस सोम की अर्थात् शुभ गुण-कर्मों की प्रेरणा करनेवाले परमात्मा की,स्तोता लोग(पुराण्या)सनातन(गाथया)वेद-गाथा से(अभ्यनूषत)स्तुति करते हैं।(उत उ)और(नाम)परमात्मा के प्रति नमन को(बिभ्रतीः)धारण करती हुई(देवानाम्)विद्वानों की(धीतयः)बुद्धियाँ और क्रियाएँ(कृपन्त)शक्तिशालिनी हो जाती हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की स्तुति से स्तोताओं की वाणियाँ,प्रज्ञाएँ और क्रियाएँ बलवती होकर जीवन में उन्हें सफल करती हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेशस्तुतिं तत्फलं चाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पुनानम्)पवित्रयन्तम्(तम्)सोमं शुभगुणप्रेरकं परमात्मानम्,स्तोतारः(पुराण्या)सनातन्या(गाथया)वेदवाचा।[गाथेति वाङ्नाम। निघं० १।११।] (अभ्यनूषत)अभिष्टुवन्ति।(उत उ)अपि च(नाम)परमात्मानं प्रति नमनम्(बिभ्रतीः)धारयन्त्यः(देवानाम्)विदुषाम्(धीतयः)प्रज्ञाः क्रियाश्च(कृपन्त)शक्तिमत्यो जायन्ते।[कृपू सामर्थ्ये,भ्वादिः।‘कृपो रो लः’अ० ८।२।१८ इति न प्रवर्तते,छन्दसि सर्वेषां विधीनां वैकल्पिकत्वात्]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मस्तुत्या स्तोतॄणां वाचः प्रज्ञाः क्रियाश्च बलवत्यो भूत्वा जीवने तान् सफलयन्ति ॥३॥
</details>