+++
title = "07-2_1635 स घा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः꣢। घ꣣। नः। सूनुः꣢। श꣡व꣢꣯सा। पृ꣣थु꣡प्र꣢गामा। पृ꣣थु꣢। प्र꣣गामा। सुशे꣡वः꣢। सु꣣। शे꣡वः꣢꣯। मी꣣ढ्वा꣢न्। अ꣣स्मा꣡क꣢म्। ब꣣भूयात्। १६३५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शुनःशेप  आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर परमात्मा और आचार्य का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः घ)वह निश्चय ही(सूनुः)शुभ गुण,कर्म,विद्या,आदि का प्रेरक, (पृथुप्रगामा)विस्तृत कर्तव्यमार्ग का उपदेश करनेवाला, (सुशेवः)उत्तम सुख देनेवाला परमेश्वर वा आचार्य(नः)हमें(मीढ़्वान्)विद्या,धन आदि की वर्षाओं से सींचनेवाला(बभूयात्)होवे ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  भली-भाँति उपासना किया गया परमेश्वर और भली-भाँति सेवा किया गया आचार्य विद्या,शुभ गुण-कर्म आदि के उपदेश से मनुष्यों को सुखी करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः परमात्माचार्ययोर्विषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (स घ)स खलु।[संहितायां घा इत्यत्र‘ऋचि तुनुघ०। अ० ६।३।१३३’इत्यनेन दीर्घः।] (सूनुः)शुभगुणकर्मविद्यादिप्रेरकः।[षू प्रेरणे इत्यस्मादौणादिको नुः प्रत्ययः।] (पृथुप्रगामा)पृथुः विस्तीर्णः प्रगामा प्रकृष्टः कर्तव्यमार्गो यस्मात् सः,विशालशुभकर्तव्यमार्गोपदेशकः।[बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरः।] (सुशेवः)शोभनः शेवः सुखं यस्मात् सः परमेश्वर आचार्यो वा।[शेवमिति सुखनामसु पठितम्। निघं० ३।६।‘इण्शीभ्यां वन्’उ० १।१५० अनेन शीङ् धातोः वन् प्रत्ययः।] (नः)अस्माकम्(मीढ्वान्)विद्याधनादीनां वृष्टिभिः सेक्ता(बभूयात्)भवेत्।[अत्र‘वा छन्दसि सर्वे विधयो भवन्ति’इति नियमात् लिङि लिड्वत् कार्यम्]॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सूपासितः परमेश्वरः सुसेवित आचार्यश्च विद्याशुभगुणकर्माद्युप-देशेन जनान् सुखयतः ॥२॥
</details>