+++
title = "07-3_1636 स नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः꣢। नः꣣। दूरा꣢त्। दुः꣣। आ꣢त्। च꣣। आसा꣢त्। च꣣। नि꣢। म꣡र्त्या꣢꣯त्। अ꣣घायोः꣢। पा꣣हि꣢। स꣡द꣢꣯म्। इत्। वि꣣श्वा꣡युः꣢। वि꣣श्व꣢। आयुः꣢। १६३६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शुनःशेप  आजीगर्तिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे परमात्मन् वा आचार्य! (विश्वायुः)सौ वर्ष की पूर्ण आयु की प्राप्ति का उपदेश देनेवाले(सः)वह आप(दूरात् च)दूर से(आसात् च)और समीप से(अघायोः)दूसरों को पापी बनाना चाहनेवाले(मर्त्यात्)मनुष्य से(सदम् इत्)सदा ही(अस्मान्)हमें(नि पाहि)निरन्तर बचाते रहो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर की प्रेरणा से और सद्गुरुओं के उपदेश से सब लोग पापात्माओं की कुसङ्गति छोड़कर,सत्सङ्ग करके नैतिक नियमों और स्वास्थ्य के नियमों का पालन करते हुए सदाचारी और दीर्घायु होवें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे परमात्मन् आचार्य वा! (विश्वायुः)विश्वं सम्पूर्णं शतवार्षिकं आयुर्यस्मात् तथाविधः(सः)असौ त्वम्(दूरात् च)विप्रकृष्टदेशाच्च, (आसात् च)समीपाच्च(अघायोः)अघं पापं परेषामिच्छतीति अघायुः तस्मात्।[अघशब्दात्‘छन्दसि परेच्छायां क्यच उपसंख्यानम्’। वा० ३।१।८ इति परेच्छायां क्यच्।‘अश्वाघस्यात्’अ० ७।४।३७ इत्यघस्याकारान्तादेशः।] (मर्त्यात्)मनुष्यात्(सदम् इत्)सदैव(नः)अस्मान्(निपाहि)निरन्तरं रक्ष ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेशप्रेरणया सद्गुरूणामुपदेशेन च सर्वे जनाः पापात्मनां कुसंगतिं विहाय सत्सङ्गं कृत्वा नैतिकनियमान् स्वास्थ्यनियमांश्च पालयन्तः सदाचारिणो दीर्घायुषश्च भवेयुः ॥३॥
</details>