+++
title = "08-1_1637 त्वमिन्द्र प्रतूर्तिष्वभि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्व꣢म्। इ꣣न्द्र। प्र꣡तू꣢꣯र्तिषु। प्र। तू꣣र्तिषु। अभि꣢। वि꣡श्वाः꣢। अ꣣सि। स्पृ꣡धः꣢꣯। अ꣣शस्तिहा꣢। अ꣣शस्ति। हा꣢। ज꣣निता꣢। वृ꣣त्रतूः꣢। वृ꣣त्र। तूः꣢। अ꣣सि। त्व꣡म्। तू꣣र्य। तरुष्यतः꣢। १६३७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- नृमेध आङ्गिरसः
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में ३११ क्रमाङ्क पर परमात्मा और राजा के विषय में की जा चुकी है,यहाँ परमात्मा और जीवात्मा को सम्बोधन किया जा रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)विघ्नों को दूर करनेवाले परमात्मन् वा जीवात्मन्!तुम(प्रतूर्तिषु)वेगवाले देवासुरसङ्ग्रामों में(विश्वाः)सब(स्पृधः)प्रतिस्पर्धा करनेवाली काम,क्रोध आदि की सेनाओं को(अभि असि)परास्त कर देते हो। तुम(अशस्तिहा)अप्रशस्तियों को मारनेवाले, (जनिता)प्रशस्ति कारक श्रेष्ठ गुणों तथा कर्मों को जन्म देनेवाले और(वृत्रतूः)पापों की हिंसा करनेवाले(असि)हो।(त्वम्)तुम(तरुष्यतः)हिंसकों को(तूर्य)विनष्ट करो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों को योग्य है कि परमात्मा से प्रार्थना करके और अपने अन्तरात्मा को उद्बोधन देकर सभी आन्तरिक और बाह्य शत्रुओं को जीतकर अपने उन्नति के मार्ग को निष्कण्टक करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ३११ क्रमाङ्के परमात्मनृपत्योर्विषये व्याख्याता। अत्र परमात्मा जीवात्मा च सम्बोध्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)विघ्नविदारक परमात्मन् जीवात्मन् वा!त्वम्(प्रतूर्तिषु)सत्वरेषु देवासुरसंग्रामेषु(विश्वाः)समस्ताः(स्पृधः)प्रतिस्पर्धिनीः कामक्रोधादीनां सेनाः(अभि असि)अभिभवसि,पराजयसे। त्वम्(अशस्तिहा)अप्रशस्तीनां हन्ता, (जनिता)प्रशस्तिहेतूनां सद्गुणकर्मणां जनयिता, (वृत्रतूः)वृत्राणि पापानि तूर्वति हिनस्ति यस्तथाविधश्च(असि)वर्तसे।(त्वम्)परमात्मा जीवात्मा वा(तरुष्यतः)हिंसकान्।[तरुष्यतिः हन्तिकर्मा। निरु० ५।२।] (तूर्य)विनाशय ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मानं प्रार्थयित्वा स्वान्तरात्मानं च प्रोद्बोध्य मनुष्यः सर्वानप्यान्तरान् बाह्यांश्च शत्रून् विजित्य स्वोन्नतिमार्गं निष्कण्टकं कर्तुमर्हति ॥१॥
</details>