+++
title = "09-1_1639 यज्ञ इन्द्रमवर्धयद्यद्भूमिम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣣ज्ञः꣢। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। अ꣣वर्धयत्। य꣢त्। भू꣡मि꣢꣯म्। व्य꣡व꣢꣯र्तयत्। वि। अ꣡व꣢꣯र्तयत्। च꣣क्राणः꣢। ओ꣣पश꣢म्। ओ꣣प। श꣢म्। दि꣣वि꣢। १६३९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- गोषूक्त्यश्वसूक्तिनौ काण्वायनौ
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में १२१ क्रमाङ्क पर परमात्मा के विषय में की गयी थी। यहाँ जीवात्मा का विषय कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यज्ञः)परमात्मा की सङ्गति करना रूप यज्ञ(इन्द्रम्)जीवात्मा को(अवर्धयत्)बढ़ाता है,शक्तिशाली बनाता है, (यत्)क्योंकि,वह जीवात्मा(दिवि)तेजस्वी परमात्मा में(ओपशम्)निवास(चक्राणः)करता हुआ(भूमिम्)पार्थिव शरीर को(व्यवर्तयत्)भली-भाँति चलाता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के पास से ही बल प्राप्त करके जीवात्मा शरीररूप राज्य के मस्तिष्क-संस्थान,रक्त-संस्थान,पाचन-संस्थान,श्वास-संस्थान,ज्ञानेन्द्रियों,कर्मेन्द्रियों सबका भली-भाँति सञ्चालन करने में समर्थ होता है। इसलिए उसे चाहिए कि परमात्मा को कभी न भूले ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १२१ क्रमाङ्के परमात्मविषये व्याख्याता। अत्र जीवात्मविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यज्ञः)परमात्संगमरूपो यागः(इन्द्रम्)जीवात्मानम्(अवर्धयत्)वर्धयति,शक्तिमन्तं करोति, (यत्)यस्मात् सः(दिवि)द्योतनात्मके परमात्मनि(ओपशम्)निवासम्(चक्राणः)कुर्वाणः(भूमिम्)भूम्युपलक्षितां पार्थिवां तनूम्(व्यवर्तयत्)विवर्तयति,सम्यक् सञ्चालयति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मनः सकाशादेव बलं प्राप्य जीवात्मा देहराज्यस्य मस्तिष्कसंस्थानं रक्तसंस्थानं पाचनसंस्थानं श्वाससंस्थानं ज्ञानेन्द्रियाणि कर्मेन्द्रियाणि सर्वमपि सम्यक् सञ्चालयितुं क्षमते,अतः स तेन कदापि न विस्मरणीयः ॥१॥
</details>