+++
title = "09-2_1640 व्यऽन्तरिक्षमतिरन्मदे सोमस्य"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

वि। अ꣣न्त꣡रि꣢क्षम्। अ꣣तिरत्। म꣡दे꣢꣯। सो꣡म꣢꣯स्य। रो꣣चना꣢। इ꣡न्द्रः꣢꣯। यत्। अ꣡भि꣢꣯नत्। व꣣ल꣢म्। १६४०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- गोषूक्त्यश्वसूक्तिनौ काण्वायनौ
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर जीवात्मा का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः)बलवान् जीवात्मा(सोमस्य)भक्तिरस के(मदे)उत्साह में(यत्)जब(वलम्)आवरण डालनेवाले अर्थात् लक्ष्य-प्राप्ति के बाधक अविद्या-अस्मिता-राग-द्वेष आदि,काम-क्रोध आदि और व्याधि-स्त्यान-संशय-प्रमाद-आलस्य आदि विघ्न-समूह को(अभिनत्)छिन्न-भिन्न कर देता है,तब(अन्तरिक्षम्)मध्यस्थ मनोमय और विज्ञानमय आकाश को तथा(रोचना)उसमें प्रकाशमन सद्भाव-रूप नक्षत्रों को(वि-अतिरत्)फैला देता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के पास से प्राप्त बल से ही मनुष्य का आत्मा पग-पग पर आये हुए विघ्नों का विध्वंस करके लक्ष्य तक पहुँचने में समर्थ होता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि जीवात्मविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः)बलवान् जीवात्मा(सोमस्य)भक्तिरसस्य(मदे)उत्साहे(यत्)यदा(वलम्)आवरकं,लक्ष्यप्राप्तौ प्रतिबन्धकम् अविद्यास्मितारागद्वेषादिकं,कामक्रोधादिकं,व्याधिस्त्यानसंशय-प्रमादालस्यादिकं च विघ्नसमूहम्(अभिनत्)भिनत्ति तदा(अन्तरिक्षम्)मध्यस्थं मनोमयं विज्ञानमयं च आकाशम्,तत्र च(रोचना)रोचनानि तेजोमयानि सद्भावरूपाणि नक्षत्राणि(वि-अतिरत्)विस्तारयति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मनः सकाशात् प्राप्तेन बलेनैव मनुष्यस्यात्मा पदे पदे समागतान् विघ्नान् विध्वस्य लक्ष्यं प्राप्तुं क्षमते ॥२॥
</details>