+++
title = "09-3_1641 उद्गा आजदङ्गिरोभ्य"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

उत्। गाः। आ꣣जत्। अ꣡ङ्गि꣢꣯रोभ्यः। आ꣣विः꣢। आ꣣। विः꣢। कृ꣣ण्व꣢न्। गु꣡हा꣢꣯। स꣣तीः꣢। अ꣢र्वा꣡ञ्च꣢म्। नु꣣नुदे। वल꣢म्। १६४१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- गोषूक्त्यश्वसूक्तिनौ काण्वायनौ
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर उसी विषय को कहा गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  इन्द्र नामक बलवान् जीवात्मा(अर्वाञ्चम्)अपने सामने आये हुए(वलम्)पूर्व मन्त्र में कह गए आवरण डालनेवाले विघ्न-समूह को(नुनुदे)परे धकेल देता है और(गुहा सतीः)गुफा में छिपी हुई(गाः)अध्यात्म-प्रकाश की किरणों को(अड़्गिरोभ्यः)प्राणायाम के अभ्यासियों के लिए(उद् आजत्)बाहर निकाल लाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिन विघ्न-जालों से घिरे हुए योगाभ्यासी लोग विवेक-ख्याति के प्रकाश को वा परमात्मा के प्रकाश को नहीं प्राप्त कर पाते उन विघ्नों को प्रयत्नशील जीवात्मा परमात्मा की कृपा से पराजित करके लक्ष्य-प्राप्ति में सफल हो जाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि स एव विषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः)बलवान् जीवात्मा(अर्वाञ्चम्)स्वाभिमुखमागतम्(वलम्)पूर्वमन्त्रोक्तम् आवरकं विघ्नसमूहम्(नुनुदे)पराङ्नुदति,प्रक्षिपति।(गुहा सतीः)गुहायां विद्यमानाः,प्रच्छन्नाः।[गुहा इत्यत्र‘सुपां सुलुक्०’। अ० ७।१।३९ इति सप्तम्या लुक्।] (गाः)अध्यात्मप्रकाशरश्मीन्(अङ्गिरोभ्यः)प्राणायामाभ्यासिभ्यः(उद् आजत्)उत्प्रापयति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यैर्विघ्नजालैः परिवृता योगाभ्यासिनो विवेकख्यातिप्रकाशं परमात्मप्रकाशं वा नाधिगन्तुं पारयन्ति तान् विघ्नान् प्रयत्नशीलो जीवात्मा परमात्मकृपया पराजित्य लक्ष्यं प्राप्तुं सफलो जायते ॥३॥
</details>