+++
title = "10-1_1642 त्यमु वः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्य꣢म्। उ꣣। वः। सत्रासा꣡ह꣢म्। स꣣त्रा। सा꣡ह꣢म्। वि꣡श्वा꣢꣯सु। गी꣣र्षु꣢। आ꣡य꣢꣯तम्। आ। य꣣तम्। आ। च्या꣣वयसि। ऊत꣡ये꣢। १६४२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- श्रुतकक्षः सुकक्षो वा आङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में १७० क्रमाङ्क पर परमात्मा और राजा के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ परमात्मा और जीवात्मा का विषय कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे भाई!तू(त्यम् उ)उसी(सत्रासाहम्)एक साथ सब विघ्नों को पराजित कर देनेवाले, (विश्वासु गीर्षु)सब वाङ्मयों में(आयतम्)व्याप्त परमात्मा वा जीवात्मा को(वः)वरण कर और(ऊतये)रक्षा के लिए(आच्यावयसि)अपनी ओर झुका ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर सब वेद-वाणियों में व्याप्त है,क्योंकि श्रुति कहती है कि‘जिसने उसे नहीं जाना,वह ऋचा से भला क्या लाभ उठा सकेगा(ऋ० १।१६४।३९)’। जीवात्मा का भी वेदादि वाणियाँ पद-पद पर वर्णन करती हैं। परमात्मा की शरण में जाकर और अपने अन्तरात्मा को भली-भाँति उद्बोधन देकर मनुष्य रक्षित तथा समुन्नत हो सकते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके १७० क्रमाङ्के परमात्मनृपत्योर्विषये व्याख्याता। अत्र परमात्मजीवात्मनोर्विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे भ्रातः!त्वम्(त्यम् उ)तमेव(सत्रासाहम्)युगपत् सर्वेषां विघ्नानां पराजेतारम्(विश्वासु गीर्षु)सर्वेषु वाङ्मयेषु(आयतम्)व्याप्तम् परमात्मानं जीवात्मानं वा(वः)वृणु।[वृञ् वरणे धातोर्लोडर्थे लुङि च्लेर्लुकि अडागमाभावे रूपम्।‘तिङ्ङतिङः’अ० ८।१।२८ इति निघातः।] (ऊतये)रक्षायै(आच्यावयसि)आवर्जय च।[च्युङ् गतौ,णिजन्तस्य लेटि मध्यमैकवचने रूपम्]॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरः सर्वासु वेदवाक्षु व्याप्तः, ‘यस्तन्न वेद॒ किमृ॒चा क॑रिष्यति—(ऋ० १।१६४।३९)’इति श्रुतेः। जीवात्मानं चापि वेदादिवाचः पदे पदे वर्णयन्ति। परमात्मनः शरणं गत्वा,स्वान्तरात्मानं च समुद्बोध्य जना रक्षिताः समुन्नताश्च भवितुं पारयन्ति ॥१॥
</details>