+++
title = "10-3_1644 शिक्षा ण"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

शि꣡क्ष꣢꣯। नः꣣। इन्द्र। रायः꣢। आ। पु꣣रु꣢। वि꣣द्वा꣢न्। ऋ꣣चीषम। अ꣡व꣢꣯। नः꣣। पा꣡र्ये꣢꣯। ध꣡ने꣢꣯। १६४४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- श्रुतकक्षः सुकक्षो वा आङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे परमात्मा और जीवात्मा से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(ऋचीषम)वेदवागीशों का मान करनेवाले(इन्द्र)परमैश्वर्यवान् परमात्मा वा जीवात्मा! (पुरु)बहुत(विद्वान्)विद्वान् तुम(नः)हमें(रायः)भौतिक और आध्यात्मिक ऐश्वर्य(आ शिक्ष)प्रदान करो।(पार्ये)मार्ग के पार जाकर प्राप्त करने योग्य(धने)धन के निमित्त(नः)हमारी(अव)रक्षा करो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की प्रेरणा और जीवात्मा के पुरुषार्थ से मनुष्य निर्धारित मार्ग के पार पहुँच कर महान् ऐश्वर्यों को प्राप्त कर सकते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मजीवात्मानौ प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(ऋचीषम)ऋगीशानां विदुषां मानयितः[चस्य कुत्वाभावः शकारस्य च मूर्धन्यादेशश्छान्दसः।] (इन्द्र)परमैश्वर्यवन् परमात्मन् जीवात्मन् वा! (पुरु)बहु(विद्वान्)विज्ञानवान् त्वम्(नः)अस्मान्(रायः)भौतिकानि आध्यात्मिकानि चैश्वर्याणि(आ शिक्ष)आनीय प्रदेहि।[शिक्षतिर्दानकर्मा। निघं० ३।२०।‘द्व्यचोऽतस्तिङः’अ० ६।३।१३५ इति दीर्घः। संहितायां‘णः’इत्यत्र‘पूर्वपदात्’अ० ८।३।१०६ इति नकारस्य णत्वम्।] (पार्ये)मार्गस्य पारं गत्वा प्रापणीये(धने)ऐश्वर्ये निमित्ते(नः)अस्मान्(अव)रक्ष।[अत्रापि पूर्वोक्तनियमेन संहितायां दीर्घत्वम्]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मनः प्रेरणया जीवात्मनश्च पुरुषार्थेन मनुष्या निर्धारितस्याध्वनः पारं गत्वा महैश्वर्याणि प्राप्तुं शक्नुवन्ति ॥३॥
</details>