+++
title = "11-1_1645 तव त्यदिन्द्रियम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त꣡व꣢꣯। त्यत्। इ꣣न्द्रिय꣢म्। बृ꣣ह꣢त्। त꣡व꣢꣯। द꣡क्ष꣢꣯म्। उ꣡त꣢। क्र꣡तु꣢꣯म्। व꣡ज्र꣢꣯म्। शि꣣शाति। धिष꣡णा꣢। व꣡रे꣢꣯ण्यम्। १६४५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- गोषूक्त्यश्वसूक्तिनौ काण्वायनौ
- उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में जगदीश्वर के गुणों का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र परमैश्वर्यवन् विघ्नविनाशक वीर परमात्मन्! (तव धिषणा)आपकी बुद्धि(तव)आपके(त्यत्)उस प्रसिद्ध(वरेण्यम्)श्रेष्ठ वा वरणीय, (बृहत्)महान्(इन्द्रियम्)इन्द्रत्व को,परमैश्वर्य को, (दक्षम्)बल को, (क्रतुम्)प्रज्ञान,कर्म,सङ्कल्प व यज्ञ को(उत)और(वज्रम्)न्यायरूप वज्र को वा दण्ड-सामर्थ्य को(शिशाति)सदैव तीक्ष्ण करती रहती है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के परमैश्वर्य,बल,प्रज्ञान,कर्म,श्रेष्ठ संकल्प,यज्ञ-भावना,न्याय-प्रदान और दण्ड-सामर्थ्य कभी घटते नहीं,प्रत्युत सदा बढ़े हुए और सदा तीक्ष्ण रहते हैं,जिससे सब लोग लाभान्वित होते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ जगदीश्वरस्य गुणान् वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे इन्द्र!हे परमैश्वर्यवन् विघ्नविदारक शूर परमात्मन्! (तव धिषणा)त्वदीया बुद्धिः, (तव)त्वदीयम्(त्यत्)तत् प्रसिद्धम्(वरेण्यम्)श्रेष्ठं वरणीयं वा(बृहत्)महत्(इन्द्रियम्)इन्द्रत्वम् परमैश्वर्यवत्त्वम्, (दक्षम्)बलम्, (क्रतुम्)प्रज्ञानं,कर्म,संकल्पं,यज्ञं वा(उत)अपि च(वज्रम्)न्यायवज्रम्,दण्डसामर्थ्यं वा(शिशाति)सदैव तीक्ष्णीकरोति।[शिशीते निश्यति इति निरुक्तम् ४।१८]॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मनः परमैश्वर्यं बलं प्रज्ञानं कर्म सत्संकल्पाः यज्ञभावना न्यायप्रदानं दण्डसामर्थ्यं च न कदापि हसन्ति,प्रत्युत सदावृद्धानि सदातीक्ष्णानि च तिष्ठन्ति,येन सर्वे जना लाभान्विता जायन्ते ॥१॥
</details>