+++
title = "11-2_1646 तव द्यौरिन्द्र"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त꣡व꣢꣯। द्यौः। इ꣣न्द्र। पौ꣡ꣳस्य꣢꣯म्। पृ꣣थिवी꣢। वर्ध꣣ति। श्र꣡वः। त्वाम्। आ꣡पः꣢꣯। प꣡र्व꣢꣯तासः। च। हिन्विरे। १६४६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- गोषूक्त्यश्वसूक्तिनौ काण्वायनौ
- उष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब जगदीश्वर की महिमा का वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)जगदीश्वर! (तव)आपके(पौंस्यम्)बल को और(श्रवः)यश को(द्यौः)द्युलोक और(पृथिवी)भूलोक(वर्धति)बढ़ाते हैं,गाते हैं।(त्वाम्)आपको(आपः)नदियाँ(पर्वतासः च)और पर्वत(हिन्विरे)कीर्तिगान से बढ़ाते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सूर्य,बादल,बिजली,वायु,पृथिवी,नदियाँ,पहाड़,समुद्र,लताएँ,ऋतुएँ,तारावलि,मनुष्य,पशु,पक्षी सभी परमेश्वर की ही महिमा को गा रहे हैं,और गाते-गाते थकते नहीं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जगदीश्वरस्य महिमा वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)जगदीश्वर! (तव)त्वदीयम्(पौंस्यम्)पुंसि भवं पौंस्यं बलम्(श्रवः)यशश्च(द्यौः)द्युलोकः(पृथिवी)भूलोकश्च(वर्धति)वर्धयति,गायति।(त्वाम् आपः)नद्यः(पर्वतासः च)गिरयश्च(हिन्विरे)यशोगानेन वर्धयन्ति।[हि गतौ वृद्धौ च,स्वादिः]॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आदित्यः पर्जन्यो विद्युद् वायुः पृथिवी नद्यः पर्वताः समुद्रा वीरुधः ऋतवस्तारावलिर्मनुष्याः पशवः पक्षिणः सर्वे परमेश्वरस्यैव महिमानं गायन्ति,गायं गायं च न श्राम्यन्ति ॥२॥
</details>