+++
title = "12-1_1648 नमस्ते अग्न"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

न꣡मः꣢꣯। ते꣣। अग्ने। ओ꣡ज꣢꣯से। गृ꣣ण꣡न्ति꣢। दे꣣व। कृष्ट꣡यः꣢। अ꣡मैः꣢꣯। अ꣣मि꣡त्र꣢म्। अ꣣। मि꣡त्र꣢꣯म्। अ꣣र्द꣡य। १६४८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- विरूप आङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में ११ क्रमाङ्क पर परमात्मा और राजा को सम्बोधित की गयी थी। यहाँ परमात्मा,राजा और योगिराज को सम्बोधन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(देव)दान आदि गुणों से युक्त(अग्ने)अग्रनायक परमात्मन्,राजन् वा योगिराज! (ते ओजसे)तुम्हारे बल और प्रताप के लिए(कृष्टयः)मनुष्य(नमः गृणन्ति)नमस्कार करते हैं अर्थात् तुम्हारे बल और प्रताप की प्रशंसा करते हैं। तुम(अमैः)अपने बलों से(अमित्रम्)योग-मार्ग वा जीवन-मार्ग में आते हुए शत्रु को(अर्दय)पीड़ित कर डालो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  पग-पग पर हमारे निर्धारित लक्ष्य में जो विघ्न आते हैं,वे परमेश्वर की प्रेरणा से,राजा की सहायता से और योग-प्रशिक्षक के योग्य प्रशिक्षण से सरलतापूर्वक दूर किये जा सकते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ११ क्रमाङ्के परमात्मानं राजानं च सम्बोधिता। अत्र परमात्मा नृपतिः योगिराट् च सम्बोध्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(देव)दानादिगुणयुक्त(अग्ने)अग्रणीः परमात्मन् नृपते योगिराड् वा! (ते ओजसे)तव बलाय प्रतापाय च(कृष्टयः)मनुष्याः(नमः गृणन्ति)नमः उच्चारयन्ति,तव बलं प्रतापं च प्रशंसन्तीत्यर्थः। त्वम्(अमैः)स्वकीयैः बलैः(अमित्रम्)योगमार्गे जीवनमार्गे वा समागच्छन्तं शत्रुम्(अर्दय)पीडय ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  पदे पदेऽस्माकं निर्धारिते लक्ष्ये ये विघ्ना आगच्छन्ति ते परमेश्वरस्य प्रेरणया नृपतेः साहाय्येन योगप्रशिक्षकस्य च समुचितेन प्रशिक्षणेन सरलतयैव दूरीकर्तुं शक्यन्ते ॥१॥
</details>