+++
title = "04-4_0901 सुत एति"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सु꣣तः꣢। ए꣣ति। पवि꣡त्रे꣢। आ। त्वि꣡षि꣢꣯म्। द꣡धा꣢꣯नः। ओ꣡ज꣢꣯सा। वि꣡च꣡क्षा꣢णः। वि꣣। च꣡क्षा꣢꣯णः। वि꣣रो꣡चय꣢न्। वि꣣। रोच꣡य꣢न्। ९०१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- बृहन्मतिराङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में ब्रह्मानन्द-प्रदाता परमेश्वर का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुतः)जिसने अपने में से आनन्दरस को प्रवाहित किया है,ऐसा यह सोमनामक परमात्मा(त्विषिम्)दीप्ति को(दधानः)धारण करता हुआ(ओजसा)बलपूर्वक(पवित्रे)पवित्र हृदय वा आत्मा में(आ एति)आ रहा है और(विचक्षाणः)विशेष रूप से अन्तर्दृष्टि को दे रहा है तथा(विरोचयन्)विशेष कान्ति को प्रदान कर रहा है ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के साथ मैत्री स्थापित करता हुआ उपासक अन्तर्दृष्टि तथा ब्रह्मतेज से युक्त होकर परमानन्दमय हो जाता है ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ ब्रह्मानन्दप्रदाता परमेश्वरो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सुतः)परिस्रुतानन्दरसः एष सोमः परमात्मा(त्विषिम्)दीप्तिम्(दधानः)धारयन्(ओजसा)बलेन(पवित्रे)परिपूते हृदये आत्मनि वा(आ एति)आगच्छति। तदानीं च(विचक्षाणः)विशेषेण अन्तर्दृष्टिं प्रयच्छन्(विरोचयन्)विशेषेण प्रदीपयंश्च भवति ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मना सख्यं स्थापयन्नुपासकोऽन्तर्दृष्ट्या ब्रह्मतेजसा च युक्तः परमानन्दवान् संजायते ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।३९।३।
</details>