+++
title = "04-5_0902 आविवासन्परावतो अथो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ꣣वि꣡वा꣢सन्। आ꣢। वि꣡वा꣢꣯सन्। प꣣राव꣡तः꣢। अ꣡थ꣢꣯। उ꣣। अर्वाव꣡तः꣢। सु꣣तः꣢। इ꣡न्द्रा꣢꣯य। सि꣣च्यते। म꣡धु꣢꣯। ९०२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- बृहन्मतिराङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  पवमान सोम अर्थात् चित्तशोधक परमेश्वर(सुतः)हृदय में प्रकट होकर(परावतः)पराविद्या के ज्ञानी(अथ उ)और(अर्वावतः)अपरा विद्या के ज्ञानी उपासकों को(आ विवासन्)सम्मानित करता है। उस परमेश्वर से झरा हुआ(मधु)मधुर आनन्दरस(इन्द्राय)जीवात्मा के लिए(सिच्यते)सींचा जाता है ॥५॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो अपने आपको मधुर ब्रह्मानन्द-रस से स्नान कराते हैं,वे निर्मल अन्तःकरणवाले उपासक सर्वथा क्लेशों से छूटकर परमगति मोक्ष को प्राप्त करते हैं ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः स एव विषयो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  पवमानः चित्तशोधकः सोमः परमेश्वरः(सुतः)हृदये प्रकटीकृतः सन्(परावतः)पराविद्यायुक्तान्(अथ उ)अथ च(अर्वावतः)अपराविद्यायुक्तान् उपासकान्(आ विवासन्)सम्मानयन् भवति। तस्मात् परमेश्वरादभिषुतम्(मधु)मधुरः आनन्दरसः(इन्द्राय)जीवात्मने(सिच्यते)क्षार्यते ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ये स्वात्मानं मधुरेण ब्रह्मानन्दरसेन स्नपयन्ति ते निर्मलान्तःकरणा उपासकाः सर्वथा विमुक्तक्लेशाः सन्तः परमां गतिं प्राप्नुवन्ति ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।३९।५।
</details>