+++
title = "04-6_0903 समीचीना अनूषत"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

समी꣣चीनाः꣢। स꣣म्। ईचीनाः꣢। अ꣣नूषत। ह꣡रि꣢꣯म्। हि꣣न्वन्ति। अ꣡द्रि꣢꣯भिः। अ। द्रि꣣भिः। इ꣡न्दु꣢꣯म्। इ꣡न्द्रा꣢꣯य। पी꣣त꣡ये꣢। ९०३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- बृहन्मतिराङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में कौन ब्रह्मानन्द को प्राप्त करते हैं,इसका कथन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  जो उपासक लोग(समीचीनाः)परस्पर मिलकर(अनूषत)पवित्रकर्ता परमात्मा की स्तुति करते हैं और(हरिम्)अज्ञान,दुःख आदि को हरनेवाले उसे(अद्रिभिः)अखण्डित ध्यानों से(हिन्वन्ति)अपने अन्दर बढ़ाते हैं,वे(इन्दुम्)सराबोर करनेवाले ब्रह्मानन्द-रस को(इन्द्राय)अपने जीवात्मा को(पातवे)पिलाने में समर्थ होते हैं ॥६॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों को योग्य है कि ध्यानयोग द्वारा परमात्मा की आराधना करके ब्रह्मानन्द को प्राप्त करें ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ के ब्रह्मानन्दं प्राप्नुवन्तीत्याह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  ये उपासकाः(समीचीनाः)परस्परं संगताः सन्तः(अनूषत)पवमानं परमात्मानं स्तुवन्ति,अपि च(हरिम्)अज्ञानदुःखादीनां हर्तारं तम्(अद्रिभिः)अखण्डितैः ध्यानैः(हिन्वन्ति)स्वात्मनि वर्धयन्ति।[हि गतौ वृद्धौ च।]ते(इन्दुम्)क्लेदकं ब्रह्मानन्दरसम्(इन्द्राय)स्वजीवात्मने(पातवे)पाययितुं प्रभवन्ति इति शेषः ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ध्यानयोगेन परमात्मानमाराध्य जना ब्रह्मानन्दं प्राप्तुमर्हन्ति ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।३९।६ ‘योना॑वृ॒तस्य॑ सीदत’ इति तृतीयः पादः।
</details>