+++
title = "05-2_0905 पवमान रुचारुचा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡व꣢꣯मान। रु꣣चा꣡रु꣢चा। रु꣣चा꣢। रु꣣चा। दे꣡व꣢꣯। दे꣣वे꣡भ्यः꣢। सु꣣तः꣢। वि꣡श्वा꣢꣯। व꣡सू꣢꣯नि। आ। वि꣣श। ९०५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- भृगुर्वारुणिर्जमदग्निर्भार्गवो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः परमात्मा का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(पवमान)चित्त को शुद्ध करनेवाले(देव)आनन्ददायक सर्वप्रकाशक परमात्मन्! (देवेभ्यः)प्रकाशक,ज्ञान के साधन मन,बुद्धि,आँख,कान,नासिका,त्वचा और जिह्वा के लिए अर्थात् उन्हें प्रकाशनशक्ति देने के लिए(सुतः)प्रवृत्त आप(रुचारुचा)अधिकाधिकप्रकाशन-शक्ति से(विश्वा वसूनि)उन सब निवासक मन,बुद्धि आदियों में(आ विश)प्रविष्ट होवो। भाव यह है कि आपके द्वारा दी गयी ज्ञान-प्रदान-शक्ति से पुनः-पुनः अनुप्राणित ये मन,बुद्धि आदि सदा ही ज्ञान अर्जन करने में जीवात्मा के साधन बने रहें ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे सूर्य के प्रकाश से सब ग्रहोपग्रह प्रकाशित होते हैं,वैसे ही परमेश्वर के द्वारा प्रकाशित मन,बुद्धि,चक्षु आदि ज्ञान के ग्राहक होते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि परमात्मविषय उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(पवमान)चित्तं शोधयन्(देव)मोददायक सर्वप्रकाशक परमात्मन्! (देवेभ्यः)प्रकाशकेभ्यः ज्ञानसाधनेभ्यः मनोबुद्धिचक्षुःश्रोत्रघ्राण-त्वग्रसनाभ्यः,तेभ्यः प्रकाशनशक्तिं दातुमित्यर्थः(सुतः)प्रवृत्तः त्वम्(रुचारुचा)अधिकाधिकया प्रकाशनशक्त्या(विश्वा वसूनि)सर्वाणि निवासकानि तानि मनोबुद्ध्यादीनि(आ विश)प्रविश। त्वत्प्रदत्तया ज्ञानप्रदानशक्त्या भूयो भूयोऽनुप्राणितान्येतानि मनोबुद्ध्यादीनि सदैव ज्ञानार्जने जीवात्मनः साधनतां प्रयान्त्वित्यभिप्रायः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा सूर्यप्रकाशेन सर्वे ग्रहोपग्रहाः प्रकाशिता जायन्ते तथैव परमेश्वरेण प्रकाशितानि मनोबुद्धिनेत्रादीनि ज्ञानग्राहकाणि भवन्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।६५।२,‘दे॒वो दे॒वेभ्य॒स्परि॑’ इति द्वितीयः पादः।
</details>