+++
title = "06-1_0907 जनस्य गोपा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ज꣡न꣢꣯स्य। गो꣣पाः꣢। गो꣣। पाः꣢। अ꣣जनिष्ट। जा꣡गृ꣢꣯विः। अ꣣ग्निः꣢। सु꣣द꣡क्षः꣢। सु꣣। द꣡क्षः꣢꣯। सु꣣वि꣡ता꣢य। न꣡व्य꣢꣯से। घृ꣣त꣡प्र꣢तीकः। घृ꣣त꣢। प्र꣣तीकः। बृहता꣢। दि꣣विस्पृ꣡शा꣢। दि꣣वि। स्पृ꣡शा꣢꣯। द्यु꣣म꣢त्। वि। भा꣣ति। भरते꣡भ्यः꣢। शु꣡चिः꣢꣯। ९०७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- सुतंभर आत्रेयः
- जगती
- निषादः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा में परमेश्वर का स्वरूप वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जागृविः)जागरूक परमेश्वर(जनस्य)सब मनुष्यों का(गोपाः)रक्षक(अजनिष्ट)बना हुआ है।(सुदक्षः)उत्तम बलवाला वह(अग्निः)अग्रनायक परमेश्वर(नव्यसे)अतिशय नवीन(सुविताय)भद्र-प्राप्ति के लिए सहायक होता है।(घृतप्रतीकः)तेजःस्वरूप, (शुचिः)पवित्र वह(भरतेभ्यः)धारणा,ध्यान,समाधि में स्थित जनों के लिए(दिविस्पृशा)आत्मा को छूनेवाले(बृहता)महान् तेज से(द्युमत्)दीप्यमान होता हुआ(वि भाति)शोभित होता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  तेजःस्वरूप परमेश्वर उपासकों का रक्षक होता हुआ उन्हें दिव्य तेज प्रदान करके कृतार्थ करता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ परमेश्वरस्य स्वरूपमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (जागृविः)जागरूकः परमेश्वरः(जनस्य)सर्वेषां जनानाम्(गोपाः)रक्षकः(अजनिष्ट)जातोऽस्ति।(सुदक्षः)सुबलः सः(अग्निः)अग्रणीः परमेश्वरः(नव्यसे)अतिशयेन नवीनाय(सुविताय)भद्रप्राप्तये सहायको जायते।(घृतप्रतीकः)तेजःस्वरूपः।[घृतं तेजोमयं प्रतीकं रूपं यस्य सः। घृ क्षरणदीप्त्योः।] (शुचिः)पवित्रः सः(भरतेभ्यः२)धारणाध्यानसमाधिस्थेभ्यो जनेभ्यः।[डुभृञ् धारणपोषणयोः इत्यस्मात् ‘भृमृदृशि’ उ० ३।११० इत्यनेन अतच् प्रत्ययः।] (दिविस्पृशा)आत्मस्पर्शिना(बृहता)महता तेजसा(द्युमत्)भासमानः सन्(विभाति)शोभते ॥१॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  तेजःस्वरूपः परमेश्वर उपासकानां रक्षकः सन् तान् दिव्यतेजःप्रदानेन कृतार्थयति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ५।११।१, यजु० १५।२७। २. भरत इति ऋत्विङ्नाम। निघं० ३।१८। (भरतेभ्यः) धारणपोषणकृद्भ्यो मनुष्येभ्यः इति ऋ० ५।११।१ भाष्ये द०। ३. दयानन्दर्षिणा ऋग्भाष्ये यजुर्भाष्ये च मन्त्रोऽयं क्रमेण पावकपक्षे विद्युत्पक्षे च व्याख्यातः।
</details>