+++
title = "06-2_0908 त्वामग्ने अङ्गिरसो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्वाम्। अ꣣ग्ने। अ꣡ङ्गि꣢꣯रसः। गु꣡हा꣢꣯। हि꣣त꣢म्। अ꣡नु꣢꣯। अ꣣विन्दन्। शिश्रियाण꣢म्। व꣡ने꣢꣯वने। व꣡ने꣢꣯। व꣣ने। सः꣢। जा꣣यसे। मध्य꣡मा꣢नः। स꣡हः꣢꣯। म꣣ह꣢त्। त्वाम्। आ꣣हुः। स꣡ह꣢꣯सः। पु꣣त्र꣢म्। पु꣣त्। त्र꣢म्। अ꣢ङ्गिरः। ९०८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- सुतंभर आत्रेयः
- जगती
- निषादः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा की प्राप्ति का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनायक परमेश्वर! (गुहा हितम्)गुहा में निहित अर्थात् गुह्य, (वने वने)प्रत्येक किरण में वा प्रत्येक जीव में(शिश्रियाणम्)विद्यमान(त्वाम्)आपको(अङ्गिरसः)तपस्वी प्राणायामाभ्यासी जन(अन्वविन्दन्)प्राप्त कर लेते हैं।(सः)वह आप(मथ्यमानः)ध्यान किये जाते हुए(महत् सहः)उपासक के महान् बल(जायसे)हो जाते हो। हे(अङ्गिरः)प्राणों के समान प्रिय! (त्वाम्)आपको(सहसः)बल का(पुत्रम्)पुतला(आहुः)कहते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर प्रत्येक पदार्थ में विद्यमान होता हुआ भी चर्मचक्षु से दिखायी न देने के कारण गुह्य है। तप और ध्यान से ही वह प्राप्त होने योग्य है। ध्यानी लोग उसके महान् बल और तेज का साक्षात्कार करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मप्राप्तिविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रणीः परमेश्वर! (गुहा हितम्)गुहायां निहितम्,गुह्यम्, (वने वने)किरणे किरणे।[वनमिति रश्मिनाम। निघं० १।५।]जीवे जीवे वा२(शिश्रियाणम्)श्रयन्तम्।[श्रिञ् सेवायाम्,शानच्।] (त्वाम् अङ्गिरसः)तपस्विनः प्राणायामाभ्यासिनो जनाः(अन्वविन्दन्)प्राप्नुवन्ति।(सः)असौ त्वम्(मथ्यमानः)ध्यायमानः(महत् सहः)उपासकस्य महद् बलम्(जायसे)भवसि। हे(अङ्गिरः)प्राणवत् प्रिय! (त्वाम्)भवन्तम्(सहसः)बलस्य(पुत्रम्)पुत्तलम्(आहुः)कथयन्ति ॥२॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरः पदार्थे पदार्थे विद्यमानोऽपि चर्मचक्षुषाऽदृश्यत्वाद् गुह्यो वर्तते। तपसा ध्यानेनैव च स लभ्योऽस्ति। ध्यानिनो जनास्तस्य महद् बलं तेजश्च साक्षात्कुर्वन्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ५।११।६, य० १५।२८। २. वने वने जङ्गले जङ्गलेऽग्नाविव जीवे जीवे इति ऋ० ५।११।६ भाष्ये द०। ३. दयानन्दर्षिणा मन्त्रोऽयमृग्भाष्ये परमात्मपक्षे यजुर्भाष्ये च बाह्याभ्यन्तराग्निपक्षे व्याख्यातः।
</details>