+++
title = "09-3_0918 मा पापत्वाय"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

मा। पा꣣पत्वा꣡य꣢। नः꣣। नरा। इ꣡न्द्रा꣢꣯ग्नी। इ꣡न्द्र꣢꣯। अ꣣ग्नीइ꣡ति꣢। मा। अ꣣भि꣡श꣢स्तये। अ꣣भि꣢। श꣣स्तये। मा꣢। नः꣣। रीरधतम्। निदे꣢। ९१८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे आत्मा और मन से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्राग्नी)आत्मा और मन! (नरा)नेतृत्व करनेवाले तुम दोनों(मा)न तो(पापत्वाय)पाप कर्म के, (मा)न(अभिशस्तये)हिंसा के और(मा)न ही(नः)हमें(निदे)निन्दक के(रीरधतम्)वश में करो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों को चाहिए कि आत्मा और मन को उद्बोधन देकर पाप, हिंसा, निन्दा आदि से मुक्ति पायें ॥३॥ इस खण्ड में परमेश्वर के स्वरूप, परमेश्वर-स्तुति, परमात्म-प्राप्ति, आत्मा-मन तथा प्रसङ्गतः राजा और प्रधानमन्त्री का विषय वर्णित होने से इस खण्ड की पूर्व खण्ड के साथ सङ्गति जाननी चाहिए ॥ पञ्चम अध्याय में तृतीय खण्ड समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथात्ममनसी प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्राग्नी)आत्ममनसी! (नरा)नरौ नेतारौ युवाम्(मा)नैव(पापत्वाय)पापकर्मणे, (मा)नैव(अभिशस्तये)हिंसायै, (मा)नैव च(नः)अस्मान्(निदे)निन्दकाय(रीरधतम्)वशे कुरुतम्।[रध हिंसासंराध्योः,दिवादिः,ण्यन्ताल्लुङि रूपम्। ‘बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपि’ इत्यडभावः]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आत्ममनसी उद्बोध्य मनुष्यैः पापहिंसानिन्दादिभ्यो मुक्तिः प्राप्तव्या ॥३॥ अस्मिन् खण्डे परमेश्वरस्वरूपस्य, परमेश्वरस्तुतेः, परमात्मप्राप्तेः, आत्ममनसोः, प्रसङ्गतश्च नृपतिप्रधानमन्त्रिणो विषयवर्णना- देतत्खण्डस्य पूर्वखण्डेन संगतिर्वेद्या ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ७।९४।३।
</details>