+++
title = "10-2_0920 सं देवैः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सम्। दे꣣वैः꣢। शो꣣भते। वृ꣡षा꣢꣯। क꣡विः꣢। यो꣡नौ꣢꣯। अ꣡धि꣢꣯। प्रि꣣यः꣢। प꣡व꣢꣯मानः। अ꣡दा꣢꣯भ्यः। अ। दा꣣भ्यः। ९२०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- दृढच्युत आगस्त्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर गुरु-शिष्य का ही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वृषा)ज्ञान की वर्षा करनेवाला, (कविः)मेधावी, (प्रियः)शिष्यों से प्रीति रखनेवाला, (अदाभ्यः)ठगा न जा सकनेवाला(पवमानः)पवित्रतादायक आचार्य(योनौ अधि)गुरुकुलरूप घर में(देवैः)दिव्यगुणी शिष्यों के साथ(सं शोभते)भली-भाँति शोभा पाता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सुयोग्य गुरु और सुयोग्य शिष्य आपस में मिलकर बहुत अधिक शोभा पाते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि गुरुशिष्यविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वृषा)ज्ञानवर्षकः, (कविः)मेधावी, (प्रियः)शिष्याणां वत्सलः, (अदाभ्यः)दब्धुं वञ्चयितुमशक्यः(पवमानः)पवित्रयिता आचार्यः(योनौ अधि)गृहे,गुरुकुले इत्यर्थः।[योनिरिति गृहनाम। निघं० १।१२।] (देवैः)दिव्यगुणयुक्तैः शिष्यैः सह(सं शोभते)संविभाति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सुयोग्या गुरवः सुयोग्याः शिष्याश्च परस्परं मिलित्वाऽतितरां शोभन्ते ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।२५।३,‘वृ॒त्र॒हा दे॑व॒वीत॑मः’ इति तृतीयः पादः।
</details>