+++
title = "10-3_0921 पवमान धिया"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡व꣢꣯मान। धि꣣या꣢। हि꣣तः꣢। अ꣣भि꣢। यो꣡नि꣢꣯म्। क꣡नि꣢꣯क्रदत्। ध꣡र्म꣢꣯णा। वा꣣यु꣢म्। आ। अ꣣रुहः। ९२१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- दृढच्युत आगस्त्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे फिर उसी विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(पवमान)चित्तशोधक आचार्य! (धिया)प्रज्ञा और कर्म से(हितः)शिष्यों के हितकारी आप(योनिम् अभि)यम-नियम आदियों के आश्रय शिष्यवर्ग के प्रति(कनिक्रदत्)शास्त्रों का उपदेश करते हुए(धर्मणा)धर्म से(वायुम्)प्रगतिशील शिष्यवर्ग को(आरुहः)परम उन्नति की सीढ़ी पर चढ़ा देते हो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आचार्य विद्या आदि के दान से शिष्यों का बहुत उपकार करते हैं,अतः शिष्यों को चाहिए कि मन,वचन,कर्म से उनका सम्मान करें और दूसरों को विद्या आदि देकर उनका ऋण चुकायें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(पवमान)चित्तशोधक आचार्य! (धिया)प्रज्ञया कर्मणा च(हितः)शिष्याणां हितकरः(त्वम् योनिम् अभि)यमनियमादीनामाश्रयभूतं शिष्यवर्गं प्रति(कनिक्रदत्)शास्त्राणि उपदिशन्(धर्मणा)धर्मेण(वायुम्)प्रगतिशीलं शिष्यवर्गम्(आरुहः)परमोत्कर्षसोपानम् आरोहयसि।[आङ्पूर्वाद् रुहेर्णिज्गर्भाल्लडर्थे लङि रूपम्]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आचार्यो विद्यादिदानेन शिष्याणां महदुपकरोतीति स शिष्यैर्मनसा वाचा कर्मणा च सम्माननीयः,परेभ्यो विद्यादिदानेन च तदीयमृणं प्रतियातनीयम् ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।२५।२,‘धर्म॑णा वा॒युमा वि॑श’ इति तृतीयः पादः।
</details>