+++
title = "11-1_0922 तवाहं सोम"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त꣡व꣢꣯। अ꣡ह꣢म्। सो꣣म। रारण। सख्ये꣢। स꣣। ख्ये꣢। इ꣣न्दो। दिवे꣡दि꣢वे। दि꣣वे꣢। दि꣣वे। पुरू꣡णि꣢। ब꣣भ्रो। नि꣢। च꣣रन्ति। मा꣢म्। अ꣡व꣢꣯। प꣣रिधी꣢न्। प꣣रि। धी꣢न्। अ꣡ति꣢꣯। तान्। इ꣣हि। ९२२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- सप्तर्षयः
- प्रगाथः(विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की पूर्वार्चिक में ५१६ क्रमाङ्क पर उपास्य-उपासक विषय में व्याख्या हो चुकी है। यहाँ गुरु-शिष्य का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)विद्यारस से सराबोर करनेवाले,तेजस्वी(सोम)विद्यारस के भण्डार आचार्य! (अहम्)मैं शिष्य(तव सख्ये)आपकी मैत्री में(दिवे दिवे)प्रतिदिन(रारण)वेदादि शास्त्रों का उच्चारण करता हूँ। हे(बभ्रो)सब शिष्यों का भरण-पोषण करनेवाले आचार्य! (पुरूणि)बहुत से दोष(माम्)मुझ शिष्य को(नि अव चरन्ति)कष्ट दे रहे हैं, (परिधीन् तान्)चारों ओर से घेरनेवाले उन दोषों को(अति इहि)दूर कर दीजिए ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरुओं का यह कतर्व्य है कि वे शिष्यों में उत्पन्न हुए दोषों को दूर करके उन्हें निर्मल चरित्रवाला और विद्वान् बनायें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ५१६ क्रमाङ्के उपास्योपासकविषये व्याख्याता। अत्र गुरुशिष्यविषयो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)विद्यारसेन क्लेदयितः,तेजस्विन्(सोम)विद्यारसागार आचार्य! (अहम्)शिष्यः(तव सख्ये)त्वदीये सखित्वे(दिवे-दिवे)दिने दिने(रारण)वेदशास्त्राणि उच्चारयामि।[रण शब्दे,लडर्थे लिट्। उत्तमैकवचने ररण इति प्राप्तेऽभ्यासदीर्घश्छान्दसः।]हे(बभ्रो)सर्वेषां शिष्याणां भरणपोषणकर्तः आचार्य! (पुरूणि)बहूनि दोषजातानि(माम्)शिष्यम्(नि अव चरन्ति)बाधन्ते, (परिधीन् तान्)परिवारकान् तान् दोषान्(अति इहि)अतिक्रमस्व,विनाशय ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरूणामिदं कर्त्तव्यं यत्ते शिष्येषु प्रादुर्भूतान् सर्वान् दोषान् दूरीकृत्य तान् निर्मलचरित्रान् विदुषश्च कुर्युः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१०७।१९। साम० ५१६।
</details>