+++
title = "12-3_0926 नू नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

नु꣢। नः꣣। रयि꣢म्। म꣣हा꣢म्। इ꣣न्दो। अस्म꣡भ्य꣢म्। सोम। वि꣣श्व꣡तः꣢। आ। प꣣वस्व। सहस्रि꣡ण꣢म्। ९२६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- बृहन्मतिराङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा और आचार्य से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)तेजस्वी तथा आनन्दरस वा विद्यारस से आर्द्र करनेवाले(सोम)शुभगुणप्रेरक परमात्मन् वा आचार्य!आप(नु)निश्चय से(अस्मभ्यम्)हमारे लिए(विश्वतः)सब ओर से(महाम्)महान्, (सहस्रिणम्)हजार की संख्यावाले(रयिम्)धन,धान्य,विद्या,आरोग्य,सच्चरित्रता,न्याय,दया आदि ऐश्वर्य को(आ पवस्व)प्राप्त कराओ ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की कृपा से और आचार्य के प्रयत्न से मनुष्य सभी आध्यामिक और भौतिक सम्पत्ति को प्राप्त कर सकते हैं ॥३॥ इस खण्ड में गुरु-शिष्य के विषय तथा परमात्मा के विषय का वर्णन होने से इस खण्ड की पूर्व खण्ड के साथ सङ्गति है ॥ पञ्चम अध्याय में चतुर्थ खण्ड समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानमाचार्यं च प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)तेजस्विन्,आनन्दरसेन विद्यारसेन वा क्लेदयितः(सोम)शुभगुणप्रेरक परमात्मन् आचार्य वा!त्वम्(नु)निश्चयेन(अस्मभ्यम्)नः(विश्वतः)सर्वतः(महाम्)महान्तम्(सहस्रिणम्)सहस्रसंख्यावन्तम्(रयिम्)धनधान्यविद्यारोग्यसच्चारित्र्य-न्यायदयादिकम् ऐश्वर्यम्(आ पवस्व)आ गमय ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मकृपयाऽऽचार्यस्य च प्रयत्नेन मनुष्याः सर्वामप्याध्यात्मिकीं भौतिकीं च सम्पदं प्राप्तुं शक्नुवन्ति ॥३॥ अस्मिन् खण्डे गुरुशिष्यविषयस्य परमात्मविषयस्य च वर्णनादेतत्खण्डस्य पूर्वखण्डेन सह संगतिरस्ति ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।४०।३।
</details>