+++
title = "13-2_0928 यस्ते मदो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

यः। ते꣣। म꣡दः꣢꣯। यु꣡ज्यः꣢꣯। चा꣡रुः꣢꣯। अ꣡स्ति꣢꣯। ये꣡न꣢꣯। वृ꣣त्रा꣡णि꣢। ह꣣र्यश्व। हरि। अश्व। ह꣡ꣳसि꣢꣯। सः। त्वाम्। इ꣣न्द्र। प्रभूवसो। प्रभु। वसो। ममत्तु। ९२८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- विराडनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा जीवात्मा को कह रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (हर्यश्व)ज्ञान कर्म के आहर्ता हैं ज्ञानेन्द्रिय-कर्मेन्द्रिय रूप घोड़े जिसके ऐसे हे जीवात्मन्! (यः)जो(तव)तेरा(मदः)उत्साह(युज्यः)तेरा सहयोगी और(चारुः)श्रेष्ठ(अस्ति)है, (येन)जिस उत्साह से तू(वृत्राणि)बाह्य और आन्तरिक रिपुओं को(हंसि)विनष्ट करता है, (सः)वह उत्साह,हे(प्रभूवसो)बहुत गुणोंवाले(इन्द्र)जीवात्मन्! (त्वा)तुझे(ममत्तु)आनन्दित करे ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य का आत्मा अपनी शक्ति को पहचानकर जब जीवन-संग्राम में उतरता है तब उसकी विजय सुनिश्चित है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मा जीवात्मानमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(हर्यश्व)हरयः ज्ञानकर्मणाम् आहर्तारः अश्वाः ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियरूपाः यस्य तादृश जीवात्मन्! (यः ते)तव(मदः)उत्साहः(युज्यः)तव सहयोगी(चारुः)श्रेष्ठश्च(अस्ति)विद्यते, (येन)मदेन उत्साहेन त्वम्(वृत्राणि)बाह्यान् आन्तरिकांश्च रिपून्(हंसि)विनाशयसि, (सः)असौ मदः उत्साहः,हे(प्रभूवसो)बहुगुण(इन्द्र)जीवात्मन्! (त्वा)त्वाम्(ममत्तु)आनन्दयतु ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यस्यात्मा स्वशक्तिं परिचित्य सोत्साहो भूत्वा यदा जीवनसंग्राममवतरति तदा तस्य विजयः सुनिश्चितः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ७।२२।२, अथ० २०।११७।२। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिमं राजपक्षे व्याचष्टे।
</details>