+++
title = "13-3_0929 बोधा सु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

बो꣡ध꣢꣯। सु। मे꣣। मघवन्। वा꣡च꣢꣯म्। आ। इ꣣मा꣡म्। याम्। ते꣣। व꣡सि꣢꣯ष्ठः। अ꣡र्च꣢꣯ति। प्र꣡श꣢꣯स्तिम्। प्र। श꣣स्तिम्। इमा꣢। ब्र꣡ह्म꣢꣯। स꣣धमा꣡दे꣢। स꣣ध। मा꣡दे꣢। जु꣣षस्व। ९२९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- विराडनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब उपासक परमात्मा को सम्बोधन करता है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(मघवन्)ऐश्वर्यवान् वा दानवान् परमात्मन्!आप(मे)मेरी(इमाम्)इस(प्रशस्तिं वाचम्)आपके गुण-गान की वाणी को(सु आ बोध)भली-भाँति जानिए, (याम्)जिस वाणी को(ते)आपके लिए(वसिष्ठः अर्चति)अपने अन्दर सद्गुणों को अतिशयरूप से बसानेवाला मनुष्य उच्चारण कर रहा है—अर्थात् मैं उच्चारण कर रहा हूँ। आप(सधमादे)सामूहिक उपासना-यज्ञ में(इमा ब्रह्म)इन स्तोत्रों को(जुषस्व)स्वीकार कीजिए ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो लोग श्रद्धा से परमात्मा की गुणावलि की प्रशंसा करते हैं,वे स्वयं भी गुणी होकर उत्कर्ष प्राप्त करते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथोपासकः परमात्मानं सम्बोधयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(मघवन्)ऐश्वर्यवन् दानवन् वा परमात्मन्!त्वम्(मे)मम(इमाम्)एताम्(प्रशस्तिं वाचम्)त्वद्गुणावलिगानरूपां वाणीम्(सु आ बोध)सम्यग् जानीहि, (याम्)वाचम्(ते)तुभ्यम्(वसिष्ठः अर्चति)स्वाभ्यन्तरे सद्गुणानाम् अतिशयेन वासकः जनः उच्चारयति,वसिष्ठोऽहमुच्चारयामीत्यर्थः।[अत्र स्वात्मार्थे प्रथमपुरुषप्रयोगः।]त्वम्(सधमादेः)सामूहिके उपासनायज्ञे।[सह माद्यन्ति जना अत्र इति सधमादो यज्ञः।] (इमा ब्रह्म)इमानि ब्रह्माणि एतानि स्तोत्राणि(जुषस्व)स्वीकुरु।[इमा,ब्रह्म इत्युभयत्र ‘शेश्छन्दसि बहुलम्। अ० ६।१।७०’ इति शेर्लोपः]॥३॥१
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ये श्रद्धया परमात्मनो गुणावलिं प्रशंसन्ति ते स्वयमपि गुणिनो भूत्वोत्कर्षं लभन्ते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.दयानन्दस्वामिना ऋग्भाष्ये मन्त्रोऽयं विद्वद्विषये व्याख्यातः।
</details>