+++
title = "15-1_0933 यो राजा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

यः꣢। रा꣡जा꣢꣯। च꣣र्षणीना꣢म्। या꣡ता꣢꣯। र꣡थे꣢꣯भिः। अ꣡ध्रि꣢꣯गुः। अ꣡ध्रि꣢꣯। गुः꣣। वि꣡श्वा꣢꣯साम्। त꣣रुता꣢। पृ꣡त꣢꣯नानाम्। ज्ये꣡ष्ठ꣢꣯म्। यः। वृ꣣त्रहा꣢। वृ꣣त्र। हा꣢। गृ꣣णे꣢। ९३३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- पुरुहन्मा आङ्गिरसः
- प्रगाथः(विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की पूर्वार्चिक में क्रमाङ्क २७३ पर परमात्मा और राजा के विषय में व्याख्या की जा चुकी है। यहाँ जीवात्मा का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः)जो मेरा आत्मा(चर्षणीनाम्)मनुष्यों में(राजा)सम्राट् है और(अध्रिगुः)किसी से न रोकी जा सकने योग्य क्रियावाला जो(रथेभिः)देहरूप रथों से(याता)यात्रा करता है और जो(विश्वासाम्)सब(पृतनानाम्)आन्तरिक वा बाह्य शुत्र-सेनाओं का(तरुता)अतिक्रमण करनेवाला है और(यः)जो वृत्रहा पाप,विघ्न आदि का विनाशक है,उस(ज्येष्ठम्)श्रेष्ठ आत्मा का मैं(गृणे)गुण-वर्णन करता हूँ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य के आत्मा में महान् शक्ति निहित है। उद्बोधन मिलने पर वह बड़े से बड़े कार्य कर सकता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके २७३ क्रमाङ्के परमात्मविषये राजविषये च व्याख्याता। अत्र जीवात्मविषयो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः)मम आत्मा(चर्षणीनाम्)मनुष्याणाम्(राजा)सम्राट् अस्ति,किञ्च(अध्रिगुः)अधृतगमनः,अवारितक्रियः यः(रथेभिः)देहरथैः(याता)गन्ता भवति,अपि च यः(विश्वासाम्)सर्वासाम्(पृतनानाम्)आन्तरिकीणां बाह्यानां च रिपुसेनानाम्(तरुता)तर्ता जायते, (यः)यश्च(वृत्रहा)पापविघ्नादीनां हन्ता वर्तते,तम्(ज्येष्ठम्)श्रेष्ठम् अहम्(गृणे)स्तौमि,गुणैर्वर्णयामि ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यस्यात्मनि महती शक्तिर्निहितास्ति। उद्बोधितः स महान्ति कर्माणि कर्तुं समर्थो जायते ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।७०।१,अथ० २०।९२।१६,१०५।४,सर्वत्र ‘ज्येष्ठं॑’ इत्यत्र ‘ज्येष्ठो॒’ इति पाठः। साम० २७३।
</details>