+++
title = "16-1_0935 परि प्रिया"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡रि꣢꣯। प्रि꣣या꣢। दि꣣वः꣢। क꣣विः꣢। व꣡या꣢꣯ꣳसि। न꣣प्त्योः꣢। हि꣣तः꣢। स्वा꣣नैः꣢। या꣣ति। कवि꣡क्र꣢तुः। क꣣वि꣢। क्र꣣तुः। ९३५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में ४७६ क्रमाङ्क पर परमात्मा के आनन्दरस के विषय में व्याख्यात हुई थी। यहाँ गुरु-शिष्य का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  शिष्यों के(नप्त्योः)आत्मा और मन का(हितः)हित करनेवाला, (कविक्रतुः)मेधावान् और सदाचारी आचार्य(दिवः)यश से प्रकाशित गुरुकुल के(प्रिया वयांसि)प्रिय शिष्यों को(स्वानैः)शास्त्रोपदेश के शब्दों के साथ(परियाति)प्राप्त होता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो स्वयं विद्वान् सदाचारी और पढ़ाने में चतुर है,वही आचार्य शिष्यों को सुयोग्य बना सकता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ४७६ क्रमाङ्के परमात्मन आनन्दरसविषये व्याख्याता। अत्र गुरुशिष्यविषयो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  शिष्याणाम्(नप्त्योः)आत्ममनसोः(हितः)हितकरः, (कविक्रतुः)मेधावी सत्कर्मा च आचार्यः(दिवः)यशसा प्रकाशितस्य गुरुकुलस्य(प्रिया वयांसि)प्रियान् शिष्यान्(स्वानैः)शास्त्रोपदेशकर्तृभिः शब्दैः सह(परियाति)परि प्राप्नोति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यः स्वयं विद्वान् सदाचारवान् अध्यापनकुशलश्चास्ति स एवाचार्यः शिष्यान् सुयोग्यान् कर्तुं प्रभवति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।९।१,‘सु॒वा॒नो या॑ति’ इति पाठः। साम० ४७६, (ऋषिः)काश्यपोऽसितः।
</details>