+++
title = "16-2_0936 स सूनुर्मातरा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः꣢। सू꣣नुः꣢। मा꣣त꣡रा꣢। शु꣡चिः꣢꣯। जा꣣तः꣢। जा꣣ते꣡इति꣢। अ꣡रोचयत्। महा꣣न्। म꣢ही꣢इति꣣। ऋ꣣तावृ꣡धा꣢। ऋ꣣त। वृ꣡धा꣢꣯। ९३६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब आचार्य से पढ़ाया हुआ कैसा पुत्र माता-पिता का यश फैलानेवाला होता है,यह कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः)वह सुयोग्य आचार्य से शिक्षा दिया हुआ, (शुचिः)पवित्र हृदयवाला, (जातः)स्नातक बना हुआ(महान्)गुणों में महान्(सूनुः)पुत्र(जाते)विद्याओं से प्रसिद्ध, (मही)महागुणविशिष्ट, (ऋतावृधा)सत्य को बढ़ानेवाले(मातरा)माता-पिता को(अरोचयत्)यश से प्रदीप्त करता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सुयोग्य गुरुओं से पढ़ाया हुआ सुयोग्य पुत्र सुयोग्य माता-पिताओं और सुयोग्य गुरुओं की कीर्ति फैलाता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथाचार्येणाध्यापितः कीदृशः पुत्रो मातापित्रोर्यशस्करो जायत इत्याह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः)सुयोग्येन आचार्येण शिक्षितः असौ शुचिः पवित्रहृदयः, (जातः)स्नातको भूतः(महान्)महागुणविशिष्टः(सूनुः)पुत्रः(जाते)जातौ विद्याभिः प्रसिद्धौ(मही)महागुणविशिष्टौ(ऋतावृधा)सत्यस्य वर्धकौ(मातरा)मातापितरौ(अरोचयत्)यशसा प्रदीपयति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सुयोग्यैर्गुरुभिरध्यापितः सुयोग्यः पुत्रः सुयोग्ययोर्मातापित्रोः सुयोग्यानां गुरूणां च कीर्तिं प्रसारयति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।९।३।
</details>