+++
title = "16-3_0937 प्रप्र क्षयाय"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र꣡प्र꣢꣯। प्र। प्र꣣। क्ष꣡या꣢꣯य। प꣡न्य꣢꣯से। ज꣡ना꣢꣯य। जु꣡ष्टः꣢꣯। अ꣣द्रु꣡हः꣢। अ꣣। द्रु꣡हः꣢꣯। वी꣣ति꣢। अ꣣र्ष। प꣡नि꣢꣯ष्टये। ९३७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में नवस्नातक को कहा जा रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम अर्थात् विद्यारस से स्नान किये हुए नवस्नातक! (जुष्टः)लोगों का प्रिय, (अद्रुहः)द्रोह न करनेवाला तू(क्षयाय)प्रजाओं में सद्गुण आदि के निवास के लिए, (पन्यसे जनाय)अतिशय स्तोता जन उत्पन्न करने के लिए और(पनिष्टये)शुद्ध व्यवहार के लिए(वीती)तीव्रगति से(प्र प्र अर्ष)विचरण कर ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  नवस्नातकों का यह कर्त्तव्य है कि वे गुरुकुल से बाहर आकर वेदार्थ का उपदेश करते हुए लोगों को श्रेष्ठ गुण कर्मों से युक्त,परमेश्वर के स्तोता और शुद्ध व्यवहारवाला बनायें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ नवस्नातक उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम विद्यारसस्नात नवस्नातक! (जुष्टः)जनानां प्रिय, (अद्रुहः)अद्रोग्धा त्वम्(क्षयाय)प्रजासु सद्गुणादीनां निवासाय।[क्षि निवासगत्योः। ‘क्षयो निवासे’। अ० ६।१।२०१ इत्याद्युदात्तः।] (पन्यसे जनाय)पनीयसे अतिशयेन स्तोत्रे जनाय,तादृशं जनमुत्पादयितुमिति भावः।[पण व्यवहारे स्तुतौ च। पनति स्तौतीति पनः,अतिशयेन पनः पनीयान्,तस्मै पन्यसे। ईकारलोपश्छान्दसः।] (पनिष्टये)शुद्धव्यवहाराय च(वीती)वीत्या तीव्रगत्या।[वी गत्यादौ। वीती इत्यस्मात् तृतीयैकवचने ‘सुपां सुलुक्०’ इति पूर्वसवर्णदीर्घः।] (प्र प्र अर्ष)प्रकर्षेण विचर ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  नवस्नातकानामिदं कर्तव्यं यत्ते गुरुकुलाद् बहिरागत्य वेदार्थानुपदिशन्तो जनान् सद्गुणकर्मयुक्तान् परमेश्वरस्तोतॄन् शुद्धव्यवहारनिष्ठांश्च सम्पादयेयुः ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।९।२,‘अ॒द्रुहः’ ‘पनिष्टये’ इत्यत्र क्रमेण ‘अद्रुहे॑’ ‘चनिष्ठया’ इति पाठः।
</details>