+++
title = "20-1_0946 अग्निं वो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣ग्नि꣢म्। वः꣣। वृध꣡न्त꣢म्। अ꣣ध्वरा꣡णा꣢म्। पु꣣रूत꣡म꣢म्। अ꣡च्छ꣢꣯। न꣡प्त्रे꣢꣯। स꣡ह꣢꣯स्वते। ९४६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- प्रयोगो भार्गवः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की पूर्वार्चिक में २१ क्रमाङ्क पर परमात्मा के विषय में व्याख्या की जा चुकी है। यहाँ भी प्रकारान्तर से वही विषय दर्शाया जा रहा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्यो!तुम(वः)तुम्हें(वृधन्तम्)बढ़ानेवाले, (अध्वराणाम्)यज्ञों के अर्थात् परोपकारार्थ किये जानेवाले कर्मों के(पुरुतमम्)अतिशय पूरक, (अग्निम्)ज्ञानप्रकाशक परमेश्वर की उपासना करो।(नप्त्रे)पतित न होने देनेवाले,अपितु उठानेवाले, (सहस्वते)बलवान् उस परमेश्वर के(अच्छ)अभिमुख होवो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सबको चाहिए कि शुभ कर्मों में उत्साहित करनेवाले,दुष्कर्मों से निवारण करनेवाले,बलवान्,उत्कर्षकारी,बलप्रदाता परमेश्वर की नित्य उपासना करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके २१ क्रमाङ्के परमात्मपक्षे व्याख्याता। अत्र तस्मिन्नेव विषये प्रकारान्तरेण व्याख्यायते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे जनाः। यूयम्(वः)युष्मान्(वृधन्तम्)वर्धयन्तम्, (अध्वराणाम्)यज्ञानाम्,परोपकाराय अनुष्ठीयमानानां कर्मणाम्(पुरूतमम्)पूरयितृतमम्(अग्निम्)ज्ञानप्रकाशकं परमेश्वरम्,उपाध्वम् इति शेषः।(नप्त्रे)न पातयित्रे,प्रत्युत उत्थापयित्रे, (सहस्वते)बलवते तस्मै अग्नये परमात्मने(अच्छ)आभिमुख्यं भजत ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  सर्वैः शुभकर्मसूत्साहयिता दुष्कर्मभ्यो निवारयिता बलवानुत्कर्षकरो बलप्रदः परमेश्वरो नित्यमुपासनीयः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।१०२।७,साम० २१।
</details>