+++
title = "20-3_0948 अयं विश्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣य꣢म्। वि꣡श्वाः꣢꣯। अ꣣भि꣢। श्रि꣡यः꣢꣯। अ꣣ग्निः꣢। दे꣣वे꣡षु꣢। प꣣त्यते। आ꣢। वा꣡जैः꣢꣯। उ꣡प꣢꣯। नः। गमत्। ९४८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- प्रयोगो भार्गवः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में यह कहा गया है कि उपासना किया गया परमेश्वर हमारे लिए क्या करता है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अयम्)यह(अग्निः)अग्रनायक परमेश्वर(देवेषु)उपासक सदाचारी विद्वानों में(विश्वाः श्रियः)सब आध्यात्मिक और बाह्य सम्पदाओं को(अभि पत्यते)प्राप्त कराता है। वह(वाजैः)दिव्य ऐश्वर्यों तथा बलों के साथ(नः)हमें(उप गमत्)प्राप्त होवे ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर का उपासक सब प्रकार के भौतिक एवं आध्यात्मिक बल और ऐश्वर्य अपने पुरुषार्थ से पाने योग्य हो जाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथोपासितः परमेश्वरोऽस्मभ्यं किं करोतीत्याह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अयम्)एषः(अग्निः)अग्रनायकः परमेश्वरः(देवेषु)उपासकेषु सदाचारिषु विद्वत्सु(विश्वाः श्रियः)सर्वाः आध्यात्मिकीः बाह्याश्च सम्पदः(अभि पत्यते)अभि प्रापयति।[पत्लृ गतौ भ्वादिः,विकरणव्यत्ययः,लुप्तणिच्कः प्रयोगः।]सः(वाजैः)दिव्यैः ऐश्वर्यैः बलैश्च सह(नः)अस्मान्(उप गमत्)उपगच्छन्तु ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरोपासकः सर्वविधानि भौतिकान्याध्यात्मिकानि बलान्यैश्वर्याणि च स्वपुरुषार्थेन प्राप्तुमर्हति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।१०२।९।
</details>