+++
title = "21-2_0950 न किष्ट्वद्रथीतरो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

न। किः꣣। त्व꣢त्। र꣣थी꣡त꣢रः। हरी꣢꣯इ꣡ति꣢। यत्। इ꣣न्द्र। य꣡च्छ꣢꣯से। न। किः꣣। त्वा। अ꣡नु꣢꣯। म꣣ज्म꣡ना꣢। न। किः꣣। स्व꣡श्वः꣢꣯। सु꣣। अ꣡श्वः꣢꣯। आ꣡नशे। ९५०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- गोतमो राहूगणः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

पुनः जीवात्मा को सम्बोधन किया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)विघ्नों को विदीर्ण करनेवाले जीवात्मन्! (न किः)कोई भी नहीं(त्वत्)तेरी अपेक्षा(रथीतरः)अधिक प्रशस्त रथारोही है, (यत्)क्योंकि,तू(हरी)ज्ञानेन्द्रिय-कर्मेन्द्रिय-रूप घोड़ों को(यच्छसे)शरीररूप रथ में नियन्त्रित किये रखता है।(न किः)कोई भी नहीं(त्वा)तेरी(मज्मना)बल में(अनु)बराबरी करता है।(न किः)कोई भी नहीं(स्वश्वः)उत्कृष्ट घोड़ोंवाला भी(आनशे)तेरे बराबर हो सकता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रोद्बोधन दिया हुआ जीवात्मा जब वीररस को अपने अन्दर सञ्चारित करता है तब कोई भी अन्य उसकी बराबरी नहीं कर सकता ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनर्जीवात्मा सम्बोध्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)विघ्नविद्रावक जीवात्मन्! (न किः)न कोऽपि(त्वत्)त्वदपक्षेया(रथीतरः)अतिशयेन प्रशस्तः रथारोही अस्ति, (यत्)यस्मात्,त्वम्(हरी)ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियरूपौ अश्वौ(यच्छसे)देहरथे नियन्त्रयसि।(न किः)न कश्चित्(त्वा)त्वाम्(मज्मना)बलेन।[मज्म इति बलनाम। निघं० २।९।] (अनु)अनुकरोति।(न किः)नैव कश्चित्(स्वश्वः)शोभनाश्वः अपि(आनशे)त्वां व्याप्नोति,त्वत्तुल्योऽस्तीति भावः ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रोद्बोधितो जीवात्मा यदा वीररसं स्वात्मनि सञ्चारयति तदा न कोऽप्यन्यस्तत्तुल्यतां कर्त्तुमर्हति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० १।८४।६। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिमं सभाध्यक्षसेनाध्यक्षविषये व्याख्यातवान्।
</details>