+++
title = "21-3_0951 इन्द्राय नूनमर्चतोक्थानि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्रा꣢꣯य। नू꣣न꣢म्। अ꣣र्चत। उक्था꣡नि꣢। च꣣। ब्रवीतन। ब्रवीत। न। सुताः꣡। अ꣡मत्सुः। इ꣡न्द꣢꣯वः। ज्ये꣡ष्ठ꣢꣯म्। न꣣मस्यत। स꣡हः꣢꣯। ९५१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- गोतमो राहूगणः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः जीवात्मा के उद्बोधन का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्यो!तुम(इन्द्राय)अपने अन्तरात्मा की(नूनम्)अवश्य(अर्चत)स्तुति करो, (उक्थानि च)और उद्बोधनगीतों को(ब्रवीतन)उच्चारण करो।(सुताः)प्रेरित(इन्दवः)वीररस और भक्तिरस तुम्हारे अन्तरात्मा को(अमत्सुः)हर्षित और उत्साहित करें। इस आत्मा के(ज्येष्ठम्)ज्येष्ठ(सहः)बल की,तुम(नमस्यत)प्रशंसा करो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य के अपने अन्तरात्मा में महान् बल निहित है। उसे उद्बोधन देकर और प्रभुभक्ति से माँजकर सब कार्य सिद्ध किये जा सकते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनर्जीवात्मोद्बोधनविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्याः!यूयम्(इन्द्राय)स्वान्तरात्मने(नूनम्)अवश्यम्(अर्चत)स्तुत, (उक्थानि च)उद्बोधनगीतानि च(ब्रवीतन)उच्चारयत।(सुताः)प्रेरिताः(इन्दवः)वीररसाः भक्तिरसाश्च,तम्(अमत्सुः)हर्षयेयुः उत्साहयेयुः।[मदी हर्षे,लिङर्थे लुङ्।]अस्य इन्द्रस्य जीवात्मनः(ज्येष्ठम्)वृद्धतमम्(सहः)बलम्,यूयम्(नमस्यत)प्रशंसत ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यस्याऽऽत्मनि महद् बलं निहितमस्ति,तमुद्बोध्य प्रभुभक्त्या च संमार्ज्य सर्वाणि कार्याणि साद्धुं शक्यन्ते ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० १।८४।५। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिरिममपि मन्त्रं सभाध्यक्षसेनाध्यक्षविषये व्याख्यातवान्।
</details>