+++
title = "08-1_1554 अच्छा नः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡च्छ꣢꣯। नः꣣। शीर꣡शो꣢चिषम्। शी꣣र꣢। शो꣣चिषम्। गि꣡रः꣢꣯। य꣣न्तु। दर्शत꣢म्। अ꣡च्छ꣢꣯। य꣣ज्ञा꣡सः꣢। न꣡म꣢꣯सा। पु꣣रूव꣡सु꣢म्। पु꣣रु। व꣡सु꣢꣯म्। पु꣣रुप्रशस्त꣢म्। पु꣣रु। प्रशस्त꣢म्। ऊ꣣त꣡ये꣢। १५५४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- सुदीतिपुरुमीढौ तयोर्वान्यतरः
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में परमेश्वर को आत्म-समर्पण करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (नः) हमारी (गिरः) वाणियाँ (शीरशोचिषम्) व्याप्त तेजवाले, (दर्शतम्) दर्शनीय अग्रनायक परमात्मा के (अच्छ) प्रति (यन्तु) प्रवृत्त हों। साथ ही,हमारे (यज्ञासः) उपासना-यज्ञ (ऊतये) रक्षा के लिए (नमसा) नमस्कार के साथ (पुरूवसुम्) बहुत धनवाले, (पुरुप्रशस्तम्) बहुत श्लाघ्य उस अग्नि नामक परमात्मा के (अच्छ) प्रति (यन्तु) पहुँचें ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  श्रद्धा के साथ नमस्कारपूर्वक की गयी ही परमात्मा की उपासना सफल होती है,बेमन से की गयी नहीं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ परमेश्वराय स्वात्मानं समर्पयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (नः) अस्माकम् (गिरः) वाचः (शीरशोचिषम्) अनुशायिदीप्तिम्।[शीरम् अनुशायिनमिति वा आशिनमिति वा। निरु० ४।१४।] (दर्शतम्) दर्शनीयम् अग्निम् अग्रनायकं परमात्मानम् (अच्छ) प्रति (यन्तु) प्रवर्तन्ताम्। अपि च,अस्माकम् (यज्ञासः) उपासनायज्ञाः (ऊतये) रक्षायै (नमसा) नमस्कारेण सह (पुरूवसुम्) बहुधनम् (पुरुप्रशस्तम्) बहुश्लाघ्यं तम् अग्निं परमात्मानम् (अच्छ) प्रति (यन्तु) गच्छन्तु।[संहितायाम् ‘अच्छा’ इत्यत्र ‘निपातस्य च’। अ० ६।३।१३६ इति दीर्घः]॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  श्रद्धय़ा नमस्कारपूर्वकं कृतैव परमात्मोपासना सफला भवति,नैवोन्मनस्कतया कृता ॥१॥
</details>