+++
title = "12-2_1565 यं जनासो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

यम्। ज꣡ना꣢꣯सः। ह꣣वि꣡ष्म꣢न्तः। मि꣣त्र꣢म्। मि꣣। त्र꣢म्। न। स꣣र्पि꣡रा꣢सुतिम्। स꣣र्पिः꣢। आ꣣सुतिम्। प्रश꣡ꣳस꣢न्ति। प्र꣣। श꣡ꣳस꣢꣯न्ति। प्र꣡श꣢꣯स्तिभिः। प्र। श꣣स्तिभिः। १५६५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- गोपवन आत्रेयः
- आनुष्टुभः प्रगाथः (गायत्री)
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब यज्ञाग्नि की प्रशंसा करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सर्पिरासुतिम्) जिसमें घृत की आहुति दी जाती है,ऐसे (यम्) जिस यज्ञाग्नि की (हविष्मन्तः) सुगन्धित,मीठे,पुष्टिवर्धक,आरोग्यवर्धक,कस्तूरी,केसर,घी,दूध,शक्कर,शहद,गुडूची आदि हव्यों से युक्त (जनासः) याज्ञिक मनुष्य (मित्रं न) मित्र के समान (प्रशस्तिभिः) प्रशस्तियों से (प्रशंसन्ति) प्रशंसा करते हैं,उस अग्नि की मैं भी (स्तुषे) स्तुति करता हूँ ।[यहाँ ‘स्तुषे’ पद पूर्व मन्त्र से लाया गया है]॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आध्यात्मिक जीवन बिताने के इच्छुक मनुष्यों को चाहिए कि वे अग्निहोत्र से परमात्माग्नि में अपनी आत्मा के होम की प्रेरणा ग्रहण करें ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ यज्ञाग्नेः प्रशंसामाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सर्पिरासुतिम्) सर्पिः घृतम् आसूयते हूयते यस्मिन् तम् (यम्) यज्ञाग्निम् (हविष्मन्तः) सुगन्धिमिष्टपुष्ट्यारोग्यवर्धकैः कस्तूरीकेसरघृतदुग्धशर्करामधुगुडूच्यादिभिः हव्यैर्युक्ताः (जनासः) याज्ञिकाः मनुष्याः (मित्रं न) सखायमिव (प्रशस्तिभिः) प्रशंसावचनैः (प्रशंसन्ति) स्तुवन्ति,तम् अग्निम् अहमपि (स्तुषे) स्तौमि इति पूर्वमन्त्रादाकृष्यते ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आध्यात्मिकं जीवनं यापयितुमिच्छुभिर्जनैरग्निहोत्रेण परमात्माग्नौ स्वात्मनो होमस्य प्रेरणा ग्राह्या ॥२॥
</details>