+++
title = "12-3_1566 पन्यांसं जातवेदसम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡न्या꣢꣯ꣳसम्। जा꣣त꣡वे꣢दसम्। जा꣣त꣢। वे꣣दसम्। यः꣢। दे꣣व꣡ता꣢ति। उ꣡द्य꣢꣯ता। उत्। य꣣ता। हव्या꣡नि꣢। ऐ꣡र꣢꣯यत्। दि꣣वि꣢। १५६६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- गोपवन आत्रेयः
- आनुष्टुभः प्रगाथः (गायत्री)
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में यज्ञाग्नि और अन्तरिक्ष का परस्पर विनिमय दर्शाया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) जो यज्ञाग्नि (देवताति) यज्ञ में (उद्यता) डाली गयी (हव्यानि) हवियों को (दिवि) अन्तरिक्ष में (ऐरयत्) पहुँचा देता है,उस (पन्यांसम्) अतिशय आदान-प्रदान का व्यवहार करनेवाले अर्थात् हवि लेकर बदले में आकाश से वर्षा देनेवाले (जातवेदसम्) प्रकाशित यज्ञाग्नि की,मैं (स्तुषे) स्तुति करता हूँ।[यहाँ स्तुषे पद पहले से चला आ रहा है।]॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वर्षा के लिए अग्नि में डाली हुई आहुति अग्नि द्वारा अलग-अलग सूक्ष्म अवयवों में विभक्त होकर गरम वायु के साथ ऊपर आकाश में पहुँचती है। तब ऊपर स्थित पवनों में गति उत्पन्न हो जाती है,जिससे मेघस्थ जल-वाष्पों से जब शीतल पवन टकराते हैं,तब वर्षा होती है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ यज्ञाग्नेराकाशस्य च पारस्परिकं विनिमयं दर्शयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः) यज्ञाग्निः (देवताति) देवतातौ यज्ञे।[देवताता इति यज्ञनामसु पठितम्। निघं० ३।१७।] (उद्यता) उद्यतानि (हव्यानि) हवींषि (दिवि) अन्तरिक्षे (ऐरयत्) प्रेरयति,तम् (पन्यांसम्) पनीयांसम्,अतिशयेन आदानप्रदानयोर्व्यवहर्तारम्,हव्यं दत्त्वा विनिमयेनाकाशाद् वृष्टिं गृह्णानम् इत्यर्थः।[पण व्यवहारे स्तुतौ च,तृजन्तादीयसुन्,ईकारलोपश्छान्दसः।] (जातवेदसम्) जातप्रकाशम् यज्ञाग्निम्,अहं (स्तुषे) स्तौमि।[अत्र स्तुषे इति पूर्वतोऽनुवृत्तम्]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वृष्ट्यर्थमग्नौ प्रास्ताहुतिरग्निना विच्छिन्ना तप्तवायुना सहोपरि गच्छति,तत ऊर्ध्वस्थेषु पवनेषु गतिरुत्पद्यते,येन मेघस्थैर्जलवाष्पैर्यदा शीताः पवनाः संघट्टन्ते तदा वृष्टिर्जायते ॥३॥
</details>