+++
title = "20-1_1101 सोमाः पवन्त"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सो꣡माः꣢꣯। प꣣वन्ते। इ꣡न्द꣢꣯वः। अ꣣स्म꣡भ्य꣢म्। गा꣣तुवि꣡त्त꣢माः। गा꣣तु। वि꣡त्त꣢꣯माः। मि꣣त्राः꣢। मि꣣। त्राः꣢। स्वा꣣नाः꣢। अ꣣रेप꣡सः꣢। अ꣣। रेप꣡सः꣢। स्वा꣣꣬ध्यः꣢। सु꣣। आ꣣꣬ध्यः꣢। स्व꣣र्वि꣡दः꣢। स्वः꣣। वि꣡दः꣢꣯। ११०१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- मनुः सांवरणः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में ५४८ क्रमाङ्क पर परमानन्दरस के विषय में व्याख्यात की जा चुकी है। यहाँ विद्वान् गुरुओं और राजपुरुषों का विषय कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्दवः)मधुर व्यवहार से वा ज्ञानरस से आर्द्र करनेवाले, (अस्मभ्यं गातुवित्तमाः)हमारे लिए अतिशय मार्ग दिखानेवाले, (मित्राः)मित्रभूत, (स्वानाः)सद्गुणों को उत्पन्न करनेवाले, (अरेपसः)निष्पाप, (स्वाध्यः)उत्तम ध्यानवाले, (स्वविर्दः)दिव्य प्रकाश वा आनन्द को प्राप्त करानेवाले(सोमाः)ज्ञानरस के भण्डार गुरुजन वा सत्कर्मों में प्रेरित करनेवाले राजपुरुष(पवन्ते)शिष्यों वा प्रजाजनों के जीवनों को पवित्र करते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरुजन और राजपुरुष यदि विद्वान्,मधुर,मार्गदर्शक,मित्र के समान व्यवहार करनेवाले,शिक्षा द्वारा सद्गुण उत्पन्न करनेवाले,निरपराध,निर्दोष,अपने कार्य में दत्तावधान और पवित्रकर्ता होते हैं,तभी वे शिष्यों और प्रजाओं की उन्नति करने में समर्थ हो पाते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ५४८ क्रमाङ्के परमानन्दरसविषये व्याख्याता। अत्र विदुषां गुरूणां राजपुरुषाणां च विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्दवः)मधुरव्यवहारेण ज्ञानरसेन वा क्लेदकाः, (अस्मभ्यं गातुवित्तमाः)अस्मभ्यमतिशयेन मार्गदर्शयितारः, (मित्राः)मित्रभूताः, (स्वानाः)सुवानाः सद्गुणानुत्पादयन्तः, (अरेपसः)निष्पापाः, (स्वाध्यः)शोभनध्यानाः, (स्वर्विदः)दिव्यप्रकाशस्य आनन्दस्य वा लम्भकाः(सोमाः)ज्ञानरसागाराः गुरवः सत्कर्मसु प्रेरकाः राजपुरुषाश्च(पवन्ते)शिष्याणां प्रजाजनानां च जीवनानि पवित्रीकुर्वन्ति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरवो राजपुरुषाश्च यदि विद्वांसो मधुरा मार्गदर्शका मित्रवद् व्यवहरन्तः शिक्षया सद्गुणानुत्पादयन्तो निरपराधा निर्दोषाः स्वकर्मणि दत्तावधानाः पावकाश्च भवन्ति तदैव ते शिष्याणां प्रजानां चोन्नतिं कर्तुं पारयन्ति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१०१।१०,‘सु॑वा॒ना’ इति पाठः। साम० ५४८
</details>