+++
title = "22-1_1107 अग्ने त्वम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡ग्ने꣢꣯। त्वम्। नः꣣। अ꣡न्त꣢꣯मः। उ꣣त꣢। त्रा꣣ता꣢। शि꣡वः꣢। भु꣣वः। वरू꣢थ्यः। ११०७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- बन्धुः सुबन्धुः श्रुतबन्धुर्विप्रबन्धुश्च क्रमेण गौपायना लौपायना वा
- द्विपदा विराट्
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की पूर्वार्चिक में ४४८ क्रमाङ्क पर परमात्मा और राजा के विषय में व्याख्या की जा चुकी है। यहाँ परमात्मा,राजा और आचार्य तीनों का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनायक परमात्मन्,राजन् वा विद्वन् आचार्य!आप(नः)हमारे(अन्तमः)निकटतम(उत)और(त्राता)अपराधों से रक्षा करनेवा्ले,तथा(शिवः)मङ्गलकारी, (वरूथ्यः)और वरणीय(भुवः)होओ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा,राजा और आचार्य का संरक्षण पाकर लोग दोषों से मुक्त,निरपराध,निश्छल,निष्पाप,विद्वान्,ब्रह्मज्ञ और सदाचारी हो जाते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ४४८ क्रमाङ्के परमात्मनृपत्योर्विषये व्याख्याता। अत्र परमात्मनृपत्याचार्या उच्यन्ते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रणीः परमात्मन् राजन् विद्वन् आचार्य वा!त्वम्(नः)अस्माकम्(अन्तमः)अन्तिकतमः, (उत)अपि च(त्राता)अपराधेभ्यः रक्षकः, (शिवः)शिवरूपः, (वरूथ्यः)वरणीयश्च(भुवः)भव ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मनो नृपतेर्विदुष आचार्यस्य च संरक्षणं प्राप्यैव जना दोषमुक्ता निरपराधा निश्छला निष्पापा विद्वांसो ब्रह्मज्ञाः सदाचारिणश्च जायन्ते ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ५।२४।१,‘भुवो’ इत्यत्र ‘भ॑वा’ इति पाठः। साम० ४४८। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रेऽस्मिन् राजविषयमाह।
</details>