+++
title = "22-2_1108 वसुरग्निर्वसुश्रवा अच्छा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

व꣡सुः꣢꣯। अ꣣ग्निः꣢। व꣡सु꣢꣯श्रवाः। व꣡सु꣢꣯। श्र꣣वाः। अ꣡च्छ꣢꣯। न꣣क्षि। द्युम꣡त्त꣢मः। र꣣यि꣢म्। दाः꣣। ११०८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- बन्धुः सुबन्धुः श्रुतबन्धुर्विप्रबन्धुश्च क्रमेण गौपायना लौपायना वा
- द्विपदा विराट्
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे पुनः उसी विषय को कहा गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्निः)अग्रनायक परमात्मा,राजा वा विद्वान् आचार्य(वसुः)सद्गुणों का निवासक और(वसुश्रवाः)विद्यादि धनों से कीर्तिमान् है। हे परमात्मन् राजन् वा आचार्य!आप(अच्छ)हमारे अभिमुख(नक्षि)प्राप्त होओ।(द्युमत्तमः)अत्यधिक तेजस्वी आप(रयिम्)विविध दिव्य और भौतिक धन(दाः)दो ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा,राजा और आचार्य के गुण-कर्मों को देखकर उनसे लोगों को लाभ प्राप्त करना योग्य है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्निः)अग्रनायकः परमात्मा राजा विद्वान् आचार्यो वा(वसुः)सुद्गुणानां वासयिता, (वसुश्रवाः)वसुभिः विद्यादिधनैः श्रवः कीर्तिर्यस्य तादृशश्च अस्ति। हे परमात्मन् राजन् आचार्य वा!त्वम्(अच्छ)अस्मदभिमुखम्(नक्षि)प्राप्नुहि, (द्युमत्तमः)तेजस्वितमः त्वम्(रयिम्)विविधं दिव्यं भौतिकं च धनम्(दाः)देहि ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मनो नृपतेराचार्यस्य च गुणकर्माणि दृष्ट्वा तत्सकाशाल्लाभान् प्राप्तुमर्हन्ति जनाः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ५।२४।२,‘द्यु॒मत्त॑मं’ इति पाठः। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिरस्मिन्नपि मन्त्रे राजधर्ममाह।
</details>