+++
title = "22-3_1109 तं त्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त꣢म्। त्वा꣣। शोचिष्ठ। दीदिवः। सुम्ना꣡य꣢। नू꣣न꣢म्। ई꣣महे। स꣡खि꣢꣯भ्यः। स। खि꣣भ्यः। ११०९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- बन्धुः सुबन्धुः श्रुतबन्धुर्विप्रबन्धुश्च क्रमेण गौपायना लौपायना वा
- द्विपदा विराट्
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे पुनः वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(शोचिष्ठ)अत्यधिक पवित्र और अतिशय पवित्रकर्ता, (दीदिवः)सत्य के प्रकाशक परमात्मन्,राजन् वा आचार्य।(तं त्वा)उन आपसे हम(नूनम्)निश्चय ही(सखिभ्यः)साथियों के(सुम्नाय)सुख के लिए(ईमहे)याचना करते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो स्वयं पवित्र ह्रदयवाला और सत्य का समर्थक है,वही दूसरों को वैसा बना सकता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(शोचिष्ठ)पवित्रतम अतिशयेन पवित्रकर्त्तः, (दीदिवः)सत्यप्रद्योतक परमात्मन् नृपते आचार्य वा! (तं त्वा)तादृशं त्वाम्,वयम्(नूनम्)निश्चयेन(सखिभ्यः)सुहृद्भ्यः(सुम्नाय)सुखाय(ईमहे)याचामहे।[ईमहे इति याच्ञाकर्मसु पठितम्। निघं० ३।१९]॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यः स्वयं पवित्रहृदयः सत्यसमर्थकश्च स एवान्यान् तादृशान्कर्तुं प्रभवति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ५।२४।४। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिमं विदुषो यज्ञविषये व्याख्यातवान्।
</details>