+++
title = "23-1_1110 इमा नु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣣मा꣢। नु। क꣣म्। भु꣡व꣢꣯ना। सी꣣षधेम। इ꣡न्द्रः꣢꣯। च꣣। वि꣡श्वे꣢꣯। च꣣। देवाः꣢। १११०। १
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विश्वे देवाः
- भुवन आप्त्यः साधनो वा भौवनः
- द्विपदा त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा पूर्वार्चिक में ४५२ क्रमाङ्क पर अध्यात्म विषय में और राष्ट्र के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ भिन्न अर्थ प्रदर्शित किया जाता है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हम(इन्द्रः च)हमारा जीवात्मा(विश्वे च देवाः)और मन,बुद्धि,प्राण,ज्ञानेन्द्रिय,कर्मेन्द्रिय रूप अन्य देव मिलकर(नु कम्)शीघ्र ही(इमा भुवना)इन सब सूर्य,चन्द्र,मङ्गल,बुध,बृहस्पति,भूमि आदि भुवनों को(सीषधेम)सिद्ध् करें,अर्थात् उनके विषय में ज्ञान प्राप्त कर तथा साधनों का प्रयोग करके उन्हें अपने अनुकूल करें ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वानों को चाहिए कि सब भूगोल और खगोल की विद्याएँ जानकर अन्य लोकों से होनेवाले सब लाभों को प्राप्त करें तथा उनसे सम्भावित हानियों को दूर करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ४५२ क्रमाङ्केऽध्यात्मविषये राष्ट्रविषये च व्याख्याता। अत्र भिन्नोऽर्थः प्रदर्श्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  वयम्, (इन्द्रः च)अस्माकं जीवात्मा च(विश्वे च देवाः)मनोबुद्धिप्राणज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियरूपा अन्ये च देवाः मिलित्वा(नु कम्)सद्य एव(इमा भुवना)इमानि सर्वाणि भुवनानि सूर्यचन्द्रमङ्गलबुधबृहस्पतिभूम्यादीनि(सीषधेम)साधयेम,तद्विषयकज्ञानेन साधनानां प्रयोगेण च स्वानुकूलानि कुर्याम ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विद्वद्भिः सर्वा भूगोलखगोलविद्या विज्ञायान्येभ्यो लोकेभ्यो जायमाना लाभाः सर्वे प्राप्तव्या हानयश्च परिहरणीयाः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० १०।१५७।१,साम० ४५२।
</details>