+++
title = "23-2_1111 यज्ञं च"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣣ज्ञ꣢म्। च꣣। नः। तन्व꣢म्। च꣣। प्रजा꣢म्। प्र꣣। जा꣢म्। च꣣। आदित्यैः꣢। आ꣣। दित्यैः꣢। इ꣡न्द्रः꣢꣯। स꣣ह꣢। सी꣣षधातु। ११११।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विश्वे देवाः
- भुवन आप्त्यः साधनो वा भौवनः
- द्विपदा त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में अध्यात्म विषय तथा राष्ट्र का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः) हमारा जीवात्मा (आदित्यैः सह) सूर्य के समान ज्ञानसाधक मन-बुद्धि सहित ज्ञानेन्द्रियों के साथ मिलकर, अथवा (इन्द्रः) राष्ट्र का राजा (आदित्यैः सह) विद्वानों के साथ मिलकर (नः) हमारे (यज्ञं च) यज्ञ को, (तन्वं च) शरीर को (प्रजां च) और सन्तति वा राष्ट्र की प्रजा को (सीषधातु) सिद्ध करे ॥२॥ यहाँ श्लेषालङ्कार है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मा मन,बुद्धि और ज्ञानेन्द्रियों का उपयोग करके सब कुछ सिद्ध कर सकता है। उसी प्रकार विद्वान् प्रजाजन,राजा और राज्याधिकारी मिलकर पुरुषार्थ से सब यज्ञ-सुख,देह-सुख,सन्तति-सुख और प्रजा-सुख सिद्ध कर सकते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथाऽध्यात्मविषयो राष्ट्रविषयश्चोच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इन्द्रः)अस्माकं जीवात्मा(आदित्यैः सह)आदित्यवद् ज्ञानसाधनैर्मनोबुद्धिसहितैः ज्ञानेन्द्रियैः सार्धम्,यद्वा(इन्द्रः)राष्ट्रस्य राजा(आदित्यैः सह)विद्वद्भिः सार्धम् मिलित्वा(नः)अस्माकम्(यज्ञं च)अध्वरं च, (तन्वं च)देहं च, (प्रजां च)सन्ततिं राष्ट्रस्य प्रजां च(सीषधातु)साधयतु ॥२॥ अत्र श्लेषालङ्कारः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीवात्मा मनोबुद्धिज्ञानेन्द्रियाण्युपयुज्य सर्वं साद्धुं शक्नोति। तथैव विद्वांसः प्रजाजना राजा राज्याधिकारिणश्च मिलित्वा पुरुषार्थेन सर्वं यज्ञसुखं,देहसुखं,सन्ततिसुखं,प्रजासुखं च साद्धुं शक्नुवन्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० १०।१५७।२,‘सीषधातु’ इत्यत्र ‘ची॑क्लृपाति’ इति पाठः।
</details>