+++
title = "24-1_1113 प्रवोऽर्चोप 2411113"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र꣢। वः꣣। इ꣡न्द्रा꣢꣯य। वृ꣣त्रह꣡न्त꣢माय। वृ꣣त्र। ह꣡न्त꣢꣯माय। वि꣡प्रा꣢꣯य। वि। प्रा꣣य। गाथ꣢म्। गा꣣यत। य꣢म्। जु꣣जो꣡ष꣢ते। १११३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वामदेवः
- द्विपदा विराट्
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथमा ऋचा पूर्वार्चिक में ४४६ क्रमाङ्क पर परमात्मा की स्तुति के विषय में व्याख्यात हो चुकी है। यहाँ गुरु-शिष्य का और राजा-प्रजा का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे शिष्यो वा हे प्रजाजनो! (वः)तुम(वृत्रहन्तमाय)दोषों वा शत्रुओं के अतिशय विनाशक, (विप्राय)विद्वान्(इन्द्राय)आचार्य वा राजा के लिए(गाथम्)गुणवर्णनपरक स्तोत्र(प्र गायत)भली-भाँति गाओ, (यम्)जिस स्तोत्र को,वह(जुजोषते)प्रीति के साथ सेवन करे ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शिष्यों को गुरुओं के और प्रजाजनों को राजा के गुणों का कीर्तन करके उनसे यथायोग्य विद्या,विनय,राष्ट्र का उत्थान आदि लाभ प्राप्त करने चाहिएँ ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ४४६ क्रमाङ्के परमात्मस्तुतिविषये व्याख्याता। अत्र गुरुशिष्यविषयो राजप्रजाविषयश्च वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे शिष्याः,हे प्रजाजनाश्च! (वः)यूयम्(वृत्रहन्तमाय)अतिशयेन दोषाणां शत्रूणां वा विनाशकाय, (विप्राय)विदुषे(इन्द्राय)आचार्याय नृपतये वा(गाथम्)गुणवर्णनपरं स्तोत्रम्(प्र गायत)प्र कीर्तयत, (यम्)गाथं स्तोत्रम्,सः(जुजोषते)प्रीत्या सेवते ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शिष्यैर्गुरूणां प्रजाजनैश्च राज्ञो गुणान् कीर्तयित्वा तेभ्यो यथायोग्यं विद्याविनयराष्ट्रोत्थानादयो लाभाः प्राप्तव्याः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.साम० ४४६।
</details>