+++
title = "01-3_0957 ईशान इमा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ई꣣शानः꣢। इ꣣मा꣢। भु꣡व꣢꣯नानि। ई꣡य꣢꣯से। यु꣣जानः꣢। इ꣣न्दो। हरि꣡तः꣢। सुप꣢र्ण्यः। सु꣣। पर्ण्यः꣢। ताः। ते꣢। क्षरन्तु। म꣡धुम꣢꣯त्। घृ꣣त꣢म्। प꣣यः꣢। त꣡व꣢꣯। व्र꣣ते꣢। सो꣣म। तिष्ठन्तु। कृष्ट꣡यः꣢। ९५७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- त्रय ऋषयः
- जगती
- निषादः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे पुनः वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)तेजस्विन्,चन्द्रमा के समान आह्लाददायक परमात्मन्!आप(इमा भुवनानि)इन लोकों के(ईशानः)अधिष्ठाता होते हुए(ईयसे)व्याप्त हो। आप(सुपर्ण्यः हरितः)तीव्र गतिवाली सूर्यकिरणों को(युजानः)भूमि,चन्द्रमा आदि ग्रहोपग्रहों में जोड़ते हुए(ईयसे)व्याप्त होते हो।(ते)आपकी(ताः)वे सूर्य-किरणें(मधुमत्)मधुर, (घृतम्)प्रवाहशील(पयः)वर्षाजल को(क्षरन्तु)बरसायें। हे(सोम)शुभगुणप्रेरक परमात्मन्! (तव व्रते)आपके उपदेश किये हुए कर्म में(कृष्टयः)प्रजाएँ(तिष्ठन्तु)स्थित रहें ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो परमेश्वर सब जगत् को उत्पन्न करके उसकी भली-भाँति व्यवस्था करता है,जो मेघों में जल निहित करता तथा बरसाता है,उसके बताये व्रतों का पालन करते हुए सब लोग सुखी हों ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः स एव विषयो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)तेजस्विन्,चन्द्रवदाह्लादक परमात्मन्!त्वम्(इमा भुवनानि)इमान् लोकान्(ईशानः)अधितिष्ठन्(ईयसे)व्याप्नोषि। त्वम्(सुपर्ण्यः हरितः)सुपतनान् आदित्यरश्मीन्।[हरितः इति रश्मिनाम। निघं० १।६। हरितः हरणान् आदित्यरश्मीन् इति निरुक्तम् ४।११।] (युजानः)भूचन्द्रादिषु ग्रहोपग्रहेषु योजयन्(ईयसे)व्याप्नोषि।(ते)तव(ताः)आदित्यदीधितयः(मधुमत्)मधुरम्(घृतम्)प्रवहणशीलम्(पयः)वृष्ट्युदकम्।[पयः इत्युदकनाम। निघं० १।१२।] (क्षरन्तु)वर्षन्तु। हे(सोम)शुभगुणप्रेरक परमात्मन्! (तव व्रते)त्वया उपदिष्टे कर्मणि(कृष्टयः२)प्रजाः।[कृष्टय इति मनुष्यनाम। निघं० २।३।] (तिष्ठन्तु)वर्तन्ताम्।[संहितायाम् ‘भुवनानि ईयसे’ इत्यत्र ‘ईषाअक्षादीनां छन्दसि प्रकृतिभावो वक्तव्यः’। वा० ६।१।१२६ इत्यनेन प्रकृतिभावो बोध्यः]॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यः परमेश्वरः सकलं जगदुत्पाद्य तत् सम्यग् व्यवस्थापयति,यो मेघेषु जलं निदधाति वर्षति च,तदुक्तानि व्रतानि पालयन्तः सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।८६।३७ ‘ईयसे’ इत्यत्र ‘वीय॑से’ इति पाठः। २. कृष्टयः कवयः पण्डिताः मेधाविनः—इति वि०।
</details>