+++
title = "03-1_0961 प्र सोमासो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र꣢। सो꣡मा꣢꣯सः। अ꣣धन्विषुः। प꣡व꣢꣯मानासः। इ꣡न्द꣢꣯वः। श्री꣣णानाः꣢। अ꣣प्सु꣢। वृ꣣ञ्जते। ९६१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में ब्रह्मानन्दरूप सोमरसों का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पवमानासः)पवित्रता देनेवाले, (इन्दवः)दीप्त तथा रस से सराबोर करनेवाले(सोमासः)ब्रह्मानन्दरस(अधन्विषुः)जीवात्मा को प्राप्त हुए हैं। वे(श्रीणानाः)उस आत्मा को परिपक्व करते हुए(अप्सु)उसके द्वारा किये जाते हुए कर्मों में(वृञ्जते)अपने आपको छोड़ते हैं अर्थात् व्याप्त होते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्म के पास से प्राप्त आनन्दरसों से परिपक्व और पूर्णता को प्राप्त मनुष्य शुभकर्मों का ही आचरण करता है,अशुभों का नहीं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ ब्रह्मानन्दरूपान् सोमरसान् वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पवमानासः)पवित्रताप्रदायकाः(इन्दवः)दीप्ताः,रसेन क्लेदकाश्च(सोमासः)ब्रह्मानन्दरसाः(अधन्विषुः)जीवात्मानमुपगताः सन्ति।[धन्वतिः गतिकर्मा। निघं० २।१४।]ते(श्रीणानाः२)तं जीवात्मानं परिपचन्तः(अप्सु)तेन क्रियमाणेषु कर्मसु(वृञ्जते)स्वात्मानं परित्यजन्ति,व्याप्नुवन्तीत्यर्थः।[वृजी वर्जने,अदादिः]॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मणः सकाशात् प्राप्तैरानन्दरसैः परिपक्वः पूर्णतां च गतो मनुष्यः शुभान्येव कर्माण्याचरति नाशुभानि ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।२४।१, ‘अ॒प्सु मृ॑ज्जत’ इति पाठः। २. श्रीणानाः श्रीणनं मिश्रणं, मिश्रयमाणाः—इति वि०।
</details>