+++
title = "03-4_0964 इन्दो यदद्रिभिः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्दो꣢꣯। यत्। अ꣡द्रि꣢꣯भिः। अ। द्रि꣣भिः। सुतः꣢। प꣣वि꣡त्र꣢म्। प꣣रिदी꣡य꣢से। प꣣रि। दी꣡य꣢꣯से। अ꣡र꣢꣯म्। इ꣡न्द्र꣢꣯स्य। धा꣡म्ने꣢꣯। ९६४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)रस के भण्डार,चन्द्रमा के समान आह्लाददायक परमेश्वर! (यत्)जब(अद्रिभिः)सिल-बट्टों के तुल्य ध्यानों से(सुतः)अभिषुत आप(पवित्रम्)पवित्र हृदय-देश में(परि दीयसे)व्याप्त होते हो,तब(इन्द्रस्य)जीवात्मा के(धाम्ने)तेज के लिए,अर्थात् जीवात्मा को तेज से प्रदीप्त करने के लिए(अरम्)पर्याप्त होते हो ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ध्यान से प्रकट किया गया परमेश्वर जीवात्मा को तेज से और ब्रह्मवर्चस से अनुप्राणित कर देता है ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)रसागार,चन्द्रवदाह्लादक परमेश! (यत्)यदा(अद्रिभिः)पाषाणैरिव ध्यानैः(सुतः)अभिषुतः त्वम्(पवित्रम्)परिपूतं हृदयदेशम्(परि दीयसे)परिगच्छसि,व्याप्नोषि।[दीयते गतिकर्मा। निघं० २।१४।]तदा(इन्द्रस्य)जीवात्मनः(धाम्ने)तेजसे,जीवात्मानं तेजसा दीपयितुमिति भावः(अरम्)पर्याप्तं भवसि ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ध्यानेन प्रकटीकृतः परमेश्वरो जीवात्मानं तेजसा ब्रह्मवर्चसेन चानुप्राणयति ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।२४।५,‘परिदीयसे’ इत्यत्र ‘परि॒धाव॑सि’ इति पाठः।
</details>