+++
title = "03-5_0965 त्वं सोम"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्वम्। सो꣣म। नृमा꣡द꣢नः। नृ꣣। मा꣡द꣢꣯नः। प꣡व꣢꣯स्व। च꣣र्षणीधृ꣡तिः꣢। च꣣र्षणि। धृ꣡तिः꣢꣯। स꣡स्निः꣢꣯। यः। अ꣣नुमा꣡द्यः꣢। अ꣣नु। मा꣡द्यः꣢꣯। ९६५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे पुनः परमात्मा के विषय का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)रस के भण्डार,शुभकर्मों में प्रेरक,चन्द्रमा के समान आह्लाददायक,सर्वान्तर्यामी,परमपिता जगदीश्वर! (नृमादनः)मनुष्यों को आनन्दित करनेवाले, (चर्षणीधृतिः)मनुष्यों को धारण करनेवाले(त्वम्)आप(पवस्व)हमें पवित्र कीजिए, (यः)जो आप(सस्निः)सर्वथा शुद्ध और(अनुमाद्यः)अनुनय द्वारा प्रसन्न करने योग्य हो ॥५॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस विशुद्ध परमात्मा में पाप की कणिका भी नहीं है,वह उपासकों को निर्मल करके पवित्र आनन्दरस से तृप्त करता है ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि परमात्मविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)रसागार,शुभकर्मसु प्रेरक,चन्द्रवदाह्लादक,सर्वान्तर्यामिन् परमपितर्जगदीश! (नृमादनः)नॄन् मनुष्यान् मादयति हर्षयतीति तथाविध(चर्षणीधृतिः)मनुष्याणां धारयिता(त्वम् पवस्व)अस्मान् पवित्रीकुरु, (यः)यः त्वम्(सस्निः)सर्वथा शुद्धः।[ष्णा शौचे धातोः ‘आदृगमहनजनः किकिनौ लिट् च। अ० ३।२।१७१’ इत्यनेन किन् प्रत्ययः,तस्य च लिड्वत्त्वाद् द्वित्वम्।] (अनुमाद्यः)अनुनयेन प्रसादनीयश्च असि ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यस्मिन् विशुद्धे परमात्मनि कल्मषस्य कणिकापि नास्ति स उपासकान् निर्मलान् कृत्वा पूतेनानन्दरसेन परिप्रीणाति ॥५॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।२४।४ ‘चर्षणी॒सहे॑’ इति पाठः।
</details>