+++
title = "03-6_0966 पवस्व वृत्रहन्तम"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡व꣢꣯स्व। वृ꣣त्र꣡हन्त꣢मः। वृ꣣त्र। ह꣡न्त꣢꣯मः। उ꣣क्थे꣡भिः꣢। अ꣣नुमा꣡द्यः꣢। अ꣣नु। मा꣡द्यः꣢꣯। शु꣡चिः꣢꣯। पा꣣व꣢कः। अ꣡द्भु꣢꣯तः। अत्। भुतः। ९६६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः परमात्मा से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम!हे रसागार,परमाह्लादक,जगदाधार परमेश्वर! (वृत्रहन्तमः)पापों को अतिशय नष्ट करनेवाले, (उक्थेभिः)स्तोत्रों से(अनुमाद्यः)प्रसन्न करने योग्य, (शुचिः)पवित्र, (पावकः)पवित्र करनेवाले, (अद्भुतः)आश्चर्यकारी गुण-कर्म-स्वभाववाले आप,हम उपासकों को(पवस्व)पवित्र कीजिए ॥६॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो स्वयं पापों का सबसे बढ़कर विनाशक,पवित्र और अद्भुत है,वह अन्यों को भी निष्पाप,पवित्र अन्तःकरणवाला और अद्भुत क्यों न करे?॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः परमात्मानं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम!हे रसागार परमाह्लादक जगदाधार परमेश! (वृत्रहन्तमः)पापानामतिशयेन हन्ता, (उक्थेभिः)स्तोत्रैः(अनुमाद्यः)प्रसादनीयः, (शुचिः)पवित्रः, (पावकः)पवित्रयिता, (अद्भुतः)आश्चर्यकरगुणकर्म-स्वभावः त्वम्(पवस्व)उपासकानस्मान् पुनीहि ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यः स्वयं पापानां हन्तृतमः पवित्रोऽद्भुतोऽस्ति सोऽन्यानपि निष्पापान् पवित्रान्तःकरणानद्भुतांश्च कुतो न कुर्यात्?॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।२४।६ ‘वृत्रहन्तमो॒क्थेभि॑’ इति पाठः।
</details>