+++
title = "04-1_0968 प्र कविर्देववीतयेऽव्या"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र꣢। क꣣विः꣢। दे꣣व꣡वी꣢तये। दे꣣व꣢। वी꣣तये। अ꣡व्याः꣢꣯। वा꣡रे꣢꣯भिः। अ꣣व्यत। साह्वा꣢न्। वि꣡श्वाः꣢꣯। अ꣣भि꣡। स्पृ꣡धः꣢꣯। ९६८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में परमात्मा की प्राप्ति का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कविः)क्रान्तद्रष्टा और मेधावी यह सोम अर्थात् रस का भण्डार परमात्मा(देववीतये)दिव्यगुणों को उत्पन्न करने के लिए(अव्याः)शुद्ध चित्तवृत्ति के(वारेभिः)विघ्ननिवारक उपाय प्रणव-जप आदियों से(प्र अव्यत)प्राप्त होता है।(साह्वान्)विपत्तियों को दूर करनेवाला वह(विश्वाः स्पृधः)सब स्पर्धा करनेवाले आन्तरिक एवं बाह्य शत्रुओं को(अभि)पराजित कर देता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की उपासना से सब दिव्यगुण स्वयं ही प्राप्त हो जाते हैं और विघ्नकारी शत्रु परास्त हो जाते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ परमात्मप्राप्तिविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (कविः)क्रान्तद्रष्टा मेधावी च एष सोमः रसागारः परमात्मा(देववीतये)दिव्यगुणानां प्रजननाय(अव्याः)शुद्धचित्तवृत्तेः(वारेभिः)विघ्ननिवारणोपायैः प्रणवजपादिभिः(प्र अव्यत)प्राप्यते।[प्रपूर्वाद् अव धातोः कर्मणि लङि रूपम्। आडागमाभावश्छान्दसः।] (साह्वान्)विपदाम् अभिभविता सः।[दाश्वान् साह्वान् मीढ्वांश्च। अ० ६।१।१२ इति षह धातोः क्वस्वन्तो निपातः।] (विश्वाः स्पृधः)सर्वान् स्पर्धालून् आन्तरिकान् बाह्यांश्च शत्रून्(अभि)अभिभवति पराजयते।[उपसर्गश्रुतेर्योग्यक्रियाध्याहारः]॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मोपासनया सर्वे दिव्यगुणाः स्वयमेव प्राप्यन्ते विघ्नकारिणः शत्रवश्च पराजीयन्ते ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।२०।२ “अण्या वारेभिरर्षति” इति द्वितीयः पादः।
</details>