+++
title = "04-2_0969 स हि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः। हि। स्म꣣। जरितृ꣡भ्यः꣢। आ। वा꣡ज꣢꣯म्। गो꣡म꣢꣯न्तम्। इ꣡न्व꣢꣯ति। प꣡व꣢꣯मानः। स꣣हस्रि꣡ण꣢म्। ९६९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा के उपकारों का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पवमानः)चित्त और आत्मा की शुद्धि करनेवाला(स हि)वह सोम अर्थात् जगत् को उत्पन्न करनेवाला परमेश्वर(जरितृभ्यः)स्तोताओं के लिए(सहस्रिणम्)हजार संख्यावाले, (गोमन्तम्)प्रशस्त गाय,प्रशस्त वाणी आदि से युक्त(वाजम्)धन को,अथवा(गोमन्तम्)अन्तःप्रकाशयुक्त(वाजम्)आत्मबल को(आ इन्वति स्म)प्राप्त कराता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रेय मार्ग का और श्रेय मार्ग का अवलम्बन करनेवाले लोगों से ध्यान किया हुआ परमेश्वर उन्हें मनोवाञ्छित सब श्रेय और प्रेय प्रदान कर देता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मन उपकारं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पवमानः)चित्तस्य आत्मनश्च शुद्धिमापादयन्(स हि)स खलु सोमः जगदुत्पादकः परमेश्वरः(जरितृभ्यः)स्तोतृभ्यः(सहस्रिणम्)सहस्रसंख्यकम्(गोमन्तम्)प्रशस्तधेनुवागादियुक्तम्(वाजम्)धनम्,यद्वा(गोमन्तम्)अन्तःप्रकाशयुक्तम्(वाजम्)आत्मबलम्(आ इन्वति स्म)आ प्रापयति।[इन्वति गतिकर्मा। निघं० २।१४]॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रेयोमार्गिभिः श्रेयोमार्गिभिश्च ध्यातः परमेश्वरस्तेभ्यो मनोवाञ्छितं सर्वं प्रेयः श्रेयश्च प्रयच्छति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।२०।२।
</details>