+++
title = "04-3_0970 परि विश्वानि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡रि꣢꣯। वि꣡श्वा꣢꣯नि। चे꣡त꣢꣯सा। मृ꣣ज्य꣡से꣢। प꣡व꣢꣯से। म꣣ती꣢। सः। नः꣣। सोम। श्र꣡वः꣢꣯। वि꣣दः। ९७०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे परमात्मन्! (विश्वानि)सब सांसारिक भोगविलास आदि को(परि)छोड़कर,आप ही हमारे द्वारा(चेतसा)चित्त से और(मती)मति से(मृज्यसे)अलंकृत किये जा रहे हो,क्योंकि आप हमें(पवसे)पवित्र करते हो। हे(सोम)परमैश्वर्यशालिन्! (सः)वह आप(नः)हमें(श्रवः)यश(विदः)प्राप्त कराओ ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जब मनुष्य बाह्य विषयों से मन को हटाकर और परमात्मा में ही केन्द्रित करके परमात्मा का ध्यान करता है,तब वह उसे अत्यधिक पवित्रता और अविनश्वर यश प्रदान करता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे परमात्मन्! (विश्वानि)सर्वाणि सांसारिकभोगविलासादीनि(परि)परिहृत्य त्वमेव(चेतसा)चित्तेन(मती)मत्या च।[अत्र ‘सुपां सुलुक्०’। अ० ७।१।३९ इत्यनेन तृतीयैकवचने पूर्वसवर्णदीर्घः।] (मृज्यसे)अलङ्क्रियसे,यतः त्वम्(नः)अस्मान्(पवसे)पुनासि। हे(सोम)परमैश्वर्यवन्! (सः)असौ त्वम्(नः)अस्मान्(श्रवः)यशः(विदः)लम्भय ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदा मनुष्यो बाह्यविषयेभ्यो मनः प्रतिनिवर्त्य परमात्मन्येव च केन्द्रीकृत्य तं ध्यायति तदा स तस्मै नितान्तं पावित्र्यमविनश्वरं यशश्च प्रयच्छति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।२०।३ ‘मृज्यसे’ इत्यत्र ‘मृ॒शसे॒’।
</details>