+++
title = "04-4_0971 अभ्यर्ष बृहद्यशो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अभि꣢। अ꣣र्ष। बृह꣢त्। य꣡शः꣢꣯। म꣣घ꣢व꣢द्भ्यः। ध्रु꣣व꣢म्। र꣣यि꣢म्। इ꣡ष꣢꣯म्। स्तो꣣तृ꣡भ्यः꣢। आ। भ꣣र। ९७१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः परमात्मा से प्रार्थना है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे पवमान सोम अर्थात् पवित्रकर्ता परमैश्वर्यशाली परमेश्वर!आप(मघवद्भ्यः)दानी धनियों को(ध्रुवम्)स्थिर(रयिम्)धन और(बृहत्)महान्(यशः)कीर्ति(अभ्यर्ष)प्राप्त कराओ और(स्तोतृभ्यः)उपासकों के लिए(इषम्)विज्ञान तथा इष्ट सुख(आ भर)लाओ ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  दानशील लोग ही धनप्राप्ति के अधिकारी होते हैं और जो परमात्मा की उपासना करते हैं,वे विवेकी तथा सुखी होते हैं ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः परमात्मानं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे पवमान सोम पवित्रकर्तः परमैश्वर्यवन् जगदीश्वर!त्वम्(मघवद्भ्यः)दानवद्भ्यो धनिकेभ्यः।[मघमिति धननामधेयं मंहतेर्दानकर्मणः। निरु० १।७।] (ध्रुवं)स्थिरम्(रयिम्)धनम्(बृहत्)महत्(यशः)कीर्तिं च(अभ्यर्ष)प्रापय। अपि च(स्तोतृभ्यः)उपासकेभ्यः(इषम्२)विज्ञानम् इष्टं सुखं च(आ भर)आहर ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  दानशीला एव जना धनप्राप्त्यधिकारिणो भवन्ति। किञ्च ये परमात्मानमुपासते ते विवेकिनः सुखिनश्च जायन्ते ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।२०।४। २. ‘इषं विज्ञानम्’ इति य० ३५।१६ भाष्ये ‘इष्टं सुखम्’ इति च ऋ० १।१८४।६ भाष्ये द०। इष गतौ दिवादिः, इषु इच्छायाम्, तुदादिः।
</details>