+++
title = "04-6_0973 स वह्निरप्सु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः꣢। व꣡ह्निः꣢꣯। अ꣣प्सु꣢। दु꣣ष्ट꣡रः꣢। दुः꣣। त꣡रः꣢꣯। मृ꣣ज्य꣡मा꣢नः। ग꣡भ꣢꣯स्त्योः। सो꣡मः꣢꣯। च꣣मू꣡षु꣢। सी꣣दति। ९७३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे परमात्मा की सर्वव्यापकता का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वह्निः)जगत् के भार को ढोनेवाला, (दुष्टरः)दुस्तर, (मृज्यमानः)श्रेष्ठ गुण-कर्म-स्वभावों से अलंकृत होनेवाला(स सोमः)वह जगत्पति परमेश्वर(अप्सु)नद,नदी,समुद्र,बादल आदि के जलों में(गभस्त्योः)सौम्य एवं तैजस रूप वाली चन्द्र-सूर्य की किरणों में, (चमूषु)द्यावापृथिवी के मध्य विद्यमान विभिन्न लोकों में(सीदति)बैठा हुआ है ॥६॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अगणित ग्रह,उपग्रह,सूर्य,नक्षत्र आदियों से युक्त इस अति विस्तीर्ण विश्वब्रह्माण्ड में कोई कण भर भी स्थान नहीं है,जहाँ परमेश्वर विद्यमान न हो ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मनः सर्वव्यापकत्वं वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (वह्निः)जगद्भारस्य वोढा, (दुष्टरः)दुरतिक्रमः, (मृज्यमानः)सद्गुणकर्मस्वभावैः अलङ्क्रियमाणः(स सोमः)असौ जगत्पतिः परमेश्वरः(अप्सु)नदनदीसमुद्रपर्जन्यादिवर्तिषु उदकेषु, (गभस्त्योः)सौम्यतैजसरूपयोः चन्द्रसूर्यकिरणयोः।[गभस्तिरिति रश्मिनामसु पठितम्। निघं० २।४।] (चमूषु)द्यावापृथिव्योरन्तराले विद्यमानेषु विभिन्नेषु लोकेषु चापि[चम्वौ इति द्यावापृथिव्योर्नाम। निघं० ३।३०।] (सीदति)निषण्णोऽस्ति ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अगणितग्रहोपग्रहसूर्यनक्षत्रादियुते सुविस्तीर्णे विश्वब्रह्माण्डेऽस्मिन् कणपरिमितमपि स्थानं न विद्यते यत्र परमेश्वरो नास्ति ॥६॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।२०।६।
</details>