+++
title = "05-1_0975 यवंयवं नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣡वंय꣢꣯वम्। य꣡व꣢꣯म्। य꣣वम्। नः। अ꣡न्ध꣢꣯सा। पु꣣ष्टं꣡पु꣢ष्टम्। पु꣣ष्ट꣢म्। पु꣣ष्टम्। प꣡रि꣢꣯। स्र꣣व। वि꣡श्वा꣢꣯। च꣣। सोम। सौ꣡भ꣢꣯गा। सौ। भ꣣गा। ९७५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अवत्सारः काश्यपः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में जगदीश्वर से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)जगदाधार,सर्वैश्वर्यवान्,ब्रह्माण्ड के अधिपति परमात्मन्!आप(अन्धसा)रस से(पुष्टंपुष्टम्)अत्यधिक परिपुष्ट(यवंयवम्)जौ आदि सब भोग्य पदार्थों को(विश्वा सौभगा च)और सब सौभाग्यों को(नः)हमारे लिए(परिस्रव)चारों और प्रवाहित करो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस जगत्पति ने सब बहुमूल्य पदार्थ रचे हैं,उसी की कृपा से मनुष्य अपने पुरुषार्थ द्वारा उन्हें पा सकता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ जगदीश्वरः प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)जगदाधार सर्वैश्वर्य ब्रह्माण्डाधिपते परमात्मन्!त्वम्(अन्धसा)रसेन(पुष्टंपुष्टम्)अतिशयेन परिपुष्टम्(यवंयवम्)यवादिकं समग्रं भोग्यं पदार्थजातम्।[यव इत्युपलक्षणं समस्तस्य भोग्यपदार्थसमूहस्य।] (विश्वा सौभगा च)सर्वाणि सौभाग्यानि च(नः)अस्मभ्यम्(परिस्रव)परिप्रवाहय ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  येन जगत्पतिना सर्वे बहुमूल्याः पदार्था रचितास्तत्कृपयैव मनुष्यः स्वपुरुषार्थेन तानधिगन्तुं पारयति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।५५।१,‘सोम॒ विश्वा॑ च॒ सौभ॑गा’ इति तृतीयः पादः।
</details>