+++
title = "05-2_0976 इन्दो यथा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्दो꣢꣯। य꣡था꣢꣯। त꣡व꣢꣯। स्त꣡वः꣢꣯। य꣡था꣢꣯। ते꣣। जात꣢म्। अ꣡न्ध꣢꣯सः। नि। ब꣣र्हि꣡षि꣢। प्रि꣣ये꣢। स꣣दः। ९७६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अवत्सारः काश्यपः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा की स्तुति के साथ उससे प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)चन्द्रमा के समान आह्लादक प्रेममय प्रभो! (यथा)जैसी महान्(तव)आपकी(स्तवः)स्तुति एवं महिमा है और(यथा)जितना महान्(ते)आपके(अन्धसः)आनन्दरस का(जातम्)समूह है,वैसे ही महान् आप हमारे(प्रिये बर्हिषि)प्रिय हृदयासन पर(नि सदः)बैठिए ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अपनी महिमा के अनुरूप महान् रसमय जगदीश्वर हमें प्राप्त होकर आनन्दरस से सराबोर कर दे ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मनः स्तुतिपूर्वकं तं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)चन्द्रवदाह्लादक प्रेममय प्रभो! (यथा)यादृशो महान्(तव)त्वदीयः(स्तवः)स्तुतिः महिमा च वर्तते(यथा)यादृङ् महच्च(ते)तव(अन्धसः)आनन्दरसस्य(जातम्)समूहो(विद्यते),तथा तादृगेव(नि सदः)निषीद ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  स्वमहिमानुरूपं महान् रसमयो जगदीश्वरोऽस्मान् प्राप्यानन्दरसार्द्रान् कुर्यात् ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।५५।२।
</details>