+++
title = "05-3_0977 उत नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

उत꣢। नः꣣। गोवि꣢त्। गो꣣। वि꣢त्। अ꣣श्ववि꣢त्। अ꣣श्व। वि꣢त्। प꣡व꣢꣯स्व। सो꣣म। अ꣡न्ध꣢꣯सा। म꣣क्षू꣡त꣢मेभिः। अ꣡ह꣢꣯भिः। अ। ह꣣भिः। ९७७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अवत्सारः काश्यपः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब जगदीश्वर का आह्वान करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)सर्वैश्वर्यसम्पन्न राजाधिराज परमात्मन्! (उत)और,आप(अन्धसा)आनन्दरस के साथ(गोवित्)गौएँ प्राप्त करानेवाले वा दिव्य प्रकाश प्राप्त करानेवाले, (अश्ववित्)घोड़े प्राप्त करानेवाले वा प्राण-बल प्राप्त करानेवाले होकर(मक्षूतमेभिः अहभिः)शीघ्रतम दिनों में अर्थात् जल्दी ही(नः)हमें(पवस्व)प्राप्त होओ ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर हमें पुरुषार्थी बनाकर दिव्य संपत्ति वा भौतिक संपत्ति से परिपूर्ण करे ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जगदीश्वर आहूयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)सर्वैश्वर्यसम्पन्न राजाधिराज परमात्मन्! (उत)अपि च,त्वम्(अन्धसा)आनन्दरसेन सह(गोवित्)धेनूनां प्रापयिता,प्राणबलानां वा प्रापयिता सन्(मक्षूतमेभिः अहभिः)शीघ्रतमैः दिवसैः,सद्य एवेति भावः(नः)अस्मान्(पवस्व)प्राप्नुहि ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरोऽस्मान् पुरुषार्थिनो विधाय दिव्यसम्पदा भौतिकसम्पदा च परिपूर्णान् करोतु ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।५५।३।
</details>