+++
title = "05-4_0978 यो जिनाति"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

यः꣢। जि꣣ना꣡ति꣢। न। जी꣡य꣢꣯ते। ह꣡न्ति꣢꣯। श꣡त्रु꣢꣯म्। अ꣣भी꣡त्य꣢। अ꣣भि। इ꣡त्य꣢꣯। सः। पव꣣स्व। सहस्रजित्। सहस्र। जित्। ९७८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- अवत्सारः काश्यपः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में जगदीश्वर की शक्ति का वर्णन करते हुए उसका आह्वान किया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः)जो आप(जिनाति)विघ्नों वा विपत्तियों को विनष्ट करते हो, (न जीयते)किसी से पराजित नहीं होते हो,प्रत्युत(अभीत्य)आक्रमण करके(शत्रुम्)शत्रु काम,क्रोध आदि को(हन्ति)मारते हो, (सः)वह आप(सहस्रजित्)हजारों आन्तरिक एवं बाह्य सम्पदाओं के विजेता होते हुए(पवस्व)हे पवमान सोम अर्थात् क्रियाशील जीवात्मन्!प्रगति करो ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर का उपासक उसकी मित्रता प्राप्त करके प्रचण्ड से प्रचण्ड बाह्य तथा आन्तरिक शत्रुओं को जीत सकता है ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जीवात्मनः शक्तिं वर्णयंस्तमाह्वयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे पवमानसोम क्रियाशील जीवात्मन्! (यः)यो भवान्(जिनाति)विघ्नान् विपदो वा विनाशयति।[ज्या वयोहानौ,क्र्यादिः।] (न जीयते)केनापि न पराजीयते,प्रत्युत(अभीत्य)आक्रम्य(शत्रुम्)वैरिणं कामक्रोधादिकम्(हन्ति)मारयति, (सः)असौ(सहस्रजित्)सहस्राणाम् आन्तराणां बाह्यानां च सम्पदां विजेता सन् त्वम्(पवस्व)प्रगतिं कुरु ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरस्योपासकस्तत्सख्यं प्राप्य प्रचण्डानपि बाह्यानान्तरांश्च रिपून् विजेतुं क्षमते ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।५५।४।
</details>