+++
title = "06-1_0979 यास्ते धारा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

याः꣢। ते꣣। धा꣡राः꣢꣯। म꣣धुश्चु꣡तः꣢। म꣣धु। श्चु꣡तः꣢꣯। अ꣡सृ꣢꣯ग्रम्। इ꣣न्दो। ऊत꣡ये꣢। ता꣡भिः꣢꣯। प꣣वि꣡त्र꣢म्। आ। अ꣣सदः। ९७९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- जमदग्निर्भार्गवः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में जगत्पति परमेश्वर से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)आह्लाद देनेवाले,चन्द्रतुल्य,रस के भण्डार जगदीश्वर! (याः ते)जो आपकी(मधुश्चुतः)मधुस्राविणी(धाराः)आनन्द की धाराएँ(ऊतये)हमारी रक्षा के लिए(असृग्रम्)आपके पास से छूटती हैं(ताभिः)उन धाराओं के साथ,आप(पवित्रम्)हमारे पवित्र अन्तरात्मा में(आसदः)विराजो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर के ध्यानी योगी लोग अपने अन्तरात्मा में झरते हुए आनन्द के झरने का अनुभव करते हुए परम तृप्ति प्राप्त करते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ जगत्पतिं परमेश्वरं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्दो)आह्लादक चन्द्रोपम रसागार जगदीश्वर! (याः ते)याः तव(मधुश्चुतः)मधुस्राविण्यः(धाराः)आनन्दतरङ्गिण्यः(ऊतये)अस्माकं रक्षणाय(असृग्रम्)त्वत्तः(विसृज्यन्ते) (ताभिः)धाराभिः,त्वम्(पवित्रम्)अस्माकं पवित्रम् अन्तरात्मानम्(आसदः)आसीद ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरं ध्यातारो योगिनः स्वान्तरात्मनि निर्झरन्तमानन्दनिर्झरमनुभवन्तः परां तृप्तिं प्राप्नुवन्ति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।६२।७।
</details>