+++
title = "08-1_0985 पुरूरुणा चिद्ध्यस्त्यवो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

पु꣣रूरु꣡णा꣢। पु꣣रु। उरु꣡णा꣢। चि꣣त्। हि꣢। अ꣡स्ति꣢꣯। अ꣡वः꣢꣯। नू꣣न꣢म्। वा꣣म्। वरुण। मि꣡त्र꣢꣯। मि। त्र꣢। व꣡ꣳसि꣢꣯। वा꣣म्। सुमति꣢म्। सु꣣। मति꣢म्। ९८५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- उरुचक्रिरात्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में मित्र और वरुण की स्तुति है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(मित्र वरुण)परमात्मा और जीवात्मा,राष्ट्रपति और प्रधानमन्त्री,अध्यापक और उपदेशक,प्राण-अपान! (वाम्)तुम्हारी(अवः)रक्षा(नूनम्)निश्चय ही(पुरूरुणा चित् हि)अतिशय विशाल(अस्ति)है। इसलिए मैं(वाम्)तुम्हारी(सुमतिम्)अनुग्रह-बुद्धि को(वंसि)भजूँ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा-जीवात्मा,राष्ट्रपति-प्रधानमन्त्री,अध्यापक-उपदेशक और प्राण-अपान की सुरक्षा पाकर शारीरिक,आत्मिक तथा सामाजिक दृष्टि से हम अति उन्नत हो सकते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ मित्रावरुणौ स्तौति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(मित्र वरुण)मित्रावरुणौ परमात्मजीवात्मानौ राष्ट्रपतिप्रधानमन्त्रिणौ,अध्यापकोपदेशकौ,प्राणापानौ वा! (वाम्)युवयोः(अवः)रक्षणम्(नूनम्)निश्चयेन(पुरूरुणा चित् हि)पुरूरुणम् एव,अतिशयेन विशालं खलु।[पुरूरुणम् इति प्राप्ते ‘सुपां सुलुक्०’ अ० ७।१।३९ इत्यनेन सोराकारादेशः] (अस्ति)वर्तते। अतः,अहम्(वाम्)युवयोः(सुमतिम्)अनुग्रहबुद्धिम्(वंसि)संभजेयम्।[वन संभक्तौ,उत्तमैकवचने छान्दसं रूपम्]॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मजीवात्मनो राष्ट्रपतिप्रधानमन्त्रिणोरध्यापकोपदेशकयोः प्राणापानयोश्च सुरक्षां प्राप्य दैहिकात्मिकसामाजिकदृष्ट्या वयमत्युन्नता भवितुं शक्नुमः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ५।७०।१। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमेतं राजपुरुषविषये व्याख्यातवान्।
</details>