+++
title = "08-2_0986 ता वांसम्यगद्रुह्वाणेषमश्याम"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ता। वा꣣म्। सम्य꣢क्। अ꣣द्रुह्वाणा। अ। द्रुह्वाणा। इ꣡ष꣢꣯म्। अ꣡श्याम। धा꣡म꣢꣯। च꣣। वय꣢म्। वा꣣म्। मित्रा। मि। त्रा। स्याम। ९८६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- उरुचक्रिरात्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में मित्र और वरुण से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अद्रुह्वाणा)द्रोह न करनेवाले,मित्र-वरुण अर्थात् परमात्मा-जीवात्मा,राष्ट्रपति-प्रधानमन्त्री,अध्यापक-उपदेशक और प्राण-अपानो! (ता वाम्)उन तुम दोनों की हम स्तुति करते हैं। तुम्हारी अनुकूलता से हम(इषम्)अन्न,रस,धन,विज्ञान आदि(धाम च)और तेज(सम्यक्)समुचित प्रकार से(अश्याम)प्राप्त करें। हे(मित्रा)सबके मित्रो! (वयम्)हम स्तोता लोग(वाम्)तुम्हारे(स्याम)हो जाएँ ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा-जीवात्मा,राष्ट्रपति-प्रधानमन्त्री,अध्यापक-उपदेशक और प्राण-अपान यथायोग्य उपयोग किये जाने पर महान् उपकार करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ मित्रावरुणौ प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अद्रुह्वाणा)अद्रुह्यन्तौ मित्रावरुणौ परमात्मजीवात्मानौ राष्ट्रपतिप्रधानमन्त्रिणौ अध्यापकोपदेशकौ प्राणापानौ वा! (ता वाम्)तौ युवाम्,वयं स्तुमः इति शेषः। युवयोः आनुकूल्येन वयम्(इषम्)अन्नरसधनविज्ञानादिकम्(धाम च)तेजश्च(सम्यक्)समुचितप्रकारेण(अश्याम)प्राप्नुयाम। हे(मित्रा)मित्रौ सर्वेषां सुहृद्भूतौ! (वयम्)स्तोतारः(वाम्)युवयोः(स्याम)भवेम ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मजीवात्मानौ राष्ट्रपतिप्रधानमन्त्रिणौ अध्यापकोपदेशकौ प्राणापानौ च यथायोग्यमुपयुक्तौ महान्तमुपकारं जनयतः ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ५।७०।२, ‘धाम च’ इत्यत्र ‘धाय॑से’, ‘वां मित्रा’ इत्यत्र च ‘ते रु॑द्रा’ इति पाठः। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमेतमध्यापकोपदेशकविषये व्याख्यातवान्।
</details>