+++
title = "08-3_0987 पातं नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

पात꣢म्। नः꣣। मित्रा। मि। त्रा। पायु꣡भिः꣢। उ꣣त꣢। त्रा꣣येथाम्। सु꣣त्रात्रा꣢। सु꣣। त्रात्रा꣢। सा꣣ह्या꣡म꣢। द꣡स्यू꣢꣯न्। त꣣नू꣡भिः꣢। ९८७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- उरुचक्रिरात्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर उनसे प्रार्थना है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(मित्रा)मित्रभूत परमात्मा-जीवात्मा,राष्ट्रपति-प्रधानमन्त्री,अध्यापक-उपदेशक वा प्राण-अपानो!तुम(पायुभिः)पालन-साधनों से(नः)हमारी(पातम्)पालना करो।(उत)और(सुत्रात्रा)उत्तम त्राण करनेवाले गुण-समूह से(त्रायेथाम्)हमारा त्राण करो। तुम्हारी सहायता से हम(तनूभिः)शरीरों द्वारा(दस्यून्)क्षयकारी आन्तरिक तथा बाह्य शत्रुओं को(सासह्याम)पराजित कर देवें ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा-जीवात्मा,राष्ट्रपति-प्रधानमन्त्री,अध्यापक-उपदेशक और प्राण-अपान की सहायता पाकर पुरुषार्थ करके हम सदा ही सुरक्षित हो सकते हैं ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तौ प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(मित्रा)सुहृद्भूतौ मित्रावरुणौ परमात्मजीवात्मानौ राष्ट्रपतिप्रधानमन्त्रिणौ अध्यापकोपदेशकौ प्राणापानौ वा!युवाम्(पायुभिः)पालनसाधनैः[पान्ति एभिरिति पायवः। पा रक्षणे धातोः ‘कृवापा०’। उ० १।१ इत्युण् प्रत्ययः।] (नः)अस्मान्(पातम्)पालयतम्।(उत)अपि च(सुत्रात्रा)सुत्राणकर्त्रा गुणगणेन(त्रायेथाम्)रक्षतम्। युवयोः साहाय्येन वयम्(तनूभिः)शरीरैः(दस्यून्)क्षयकारिणः आन्तरान् बाह्यांश्च शत्रून्(सासह्याम)पाराजयेमहि ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मजीवात्मनो राष्ट्रपतिप्रधानमन्त्रिणोरध्यापकोपदेशकयोः प्राणापानयोश्च साहाय्यं प्राप्य पुरुषार्थं कृत्वा वयं सदैव सुरक्षिता भवितुं शक्नुमः ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ५।७०।३, ‘मित्रा’ इत्यत्र ‘रुद्रा’, ‘सासह्याम’ इत्यत्र ‘तु॒र्य्याम॒’ इति पाठः। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिणा मन्त्रोऽयं सभासेनेशविषये व्याख्यातः।
</details>