+++
title = "09-1_0988 उत्तिष्ठन्नोजसा सह"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

उ꣣त्ति꣡ष्ठ꣢न्। उ꣣त्। ति꣡ष्ठ꣢꣯न्। ओ꣡ज꣢꣯सा। स꣣ह꣢। पी꣣त्वा꣢। शिप्रे꣢꣯इ꣡ति꣢। अ꣣वेपयः। सो꣡म꣢꣯म्। इ꣣न्द्र। चमू꣡इति꣢। सु꣣त꣢म्। ९८८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- कुरुसुतिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में जीवात्मा के वीररस-पान का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)विघ्नों का विदारण करने में समर्थ जीवात्मन्!तू(ओजसा सह)तेज के साथ(उत्तिष्ठन्)ऊँचा उठता हुआ(चमू)मन-बुद्धि रूप कटोरों में(सुतम्)निचोड़े गए(सोमम्)वीर-रस को(पीत्वा)पीकर(शिप्रे)जबड़े आदि अङ्गों को(अवेपयः)चलाता है।[जबड़े आदि को चलाना शत्रु के प्रति उग्रभाव के प्रकाशनार्थ होता है]॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य अपने आत्मा में वीरता के भावों को तरङ्गित करके,सब विघ्नों का विदारण करके आन्तरिक तथा बाह्य शत्रुओं का उच्छेद करे ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ जीवात्मनो वीररसपानविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)विघ्नविदारणसमर्थ जीवात्मन्!त्वम्(ओजसा सह)तेजसा साकम्(उत्तिष्ठन्)उद्यच्छन्(चमू)चम्वोः मनोबुद्धिरूपयोः अधिषवणफलकयोः(सुतम्)अभिषुतम्(सोमम्)वीररसम्(पीत्वा)आस्वाद्य(शिप्रे)हनू जम्भौ इति यावत्।[शिप्रे हनू नासिके वा इति निरुक्तम्(६।१७)। हनू इत्युपलक्षणम् अन्येषामङ्गानामपि।] (अवेपयः)चालयसि।[टुवेपृ कम्पने,णिजन्तः,लडर्थे लङ्।]हन्वादिचालनं च शत्रुं प्रत्युग्रभावप्रकाशनार्थम् ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यः स्वात्मनि वीरताया भावान् तरङ्गितान् कृत्वा सर्वान् विघ्नान् विदार्यान्तरान् बाह्यांश्च शत्रूनुच्छिन्द्यात् ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ८।७६।१०, अथ० २०।४२।३, उभयत्र ‘पी॒त्वी’ इति पाठः। २. यजुर्वेदे ८।३९ कण्डिकायाः प्रारम्भोऽप्यनेनैव मन्त्रेण भवति। तत्र दयानन्दर्षिर्मन्त्रांशमिमं सभापतिपक्षे व्याख्यातवान्।
</details>