+++
title = "09-2_0989 अनु त्वा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡नु꣢꣯। त्वा꣣। रो꣡द꣢꣯सी꣣इ꣡ति꣢। उ꣣भे꣡इति꣢। स्प꣡र्ध꣢꣯मानम्। अ꣣ददेताम्। इ꣡न्द्र꣢꣯। यत्। द꣣स्युहा꣢। द꣣स्यु। हा꣢। अ꣡भ꣢꣯वः। ९८९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- कुरुसुतिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में जीवात्मा के वीरकर्म की प्रशंसा है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)शरीरधारी जीवात्मन्! (स्पर्धमानम्)स्पर्धा करते हुए(त्वा)तुझे(उभे रोदसी)धरती-आकाश दोनों अथवा माता-पिता दोनों(अनु अददेताम्)अनुकूल उत्साह वा साधुवाद देते हैं, (यत्)जब तू(दस्युहा)दस्युओं का विनाशक(अभवः)होता है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जब मनुष्य उत्साहित होकर दुर्विचारों और दुष्टजनों का वध करता है,तब उस कार्य में सब उसका समर्थन करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जीवात्मनो वीरकर्म प्रशस्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)शरीरधर जीवात्मन्! (स्पर्धमानम्)स्पर्धां कुर्वन्तम्(त्वा)त्वाम्(उभे रोदसी)उभे द्यावापृथिव्यौ मातापितरौ वा(अनु अददेताम्)अनुकूलम् उत्साहं साधुवादं च प्रयच्छतः[दद दाने भ्वादिः,लडर्थे लङ्।] (यत्)यदा,त्वम्(दस्युहा)दस्यूनां हन्ता(अभवः)जायसे।[अत्रापि लडर्थे लङ्]॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदा मनुष्य उत्साहितो भूत्वा दुर्विचारान् दुष्टजनांश्च हन्ति तदा तस्मिन् कर्मणि सर्वे तस्य समर्थका जायन्ते ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ८।७६।११,अथ० २०।४२।२,उभयत्र ‘क्रक्षमाणमकृपेताम्’ इति द्वितीयः पादः।
</details>