+++
title = "10-1_0991 इन्द्राग्नी युवामिमे3ऽभि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡न्द्रा꣢꣯ग्नी। इ꣡न्द्र꣢꣯। अग्नी꣣इ꣡ति꣢। यु꣣वा꣢म्। इ꣣मे꣢। अ꣣भि꣢। स्तो꣡माः꣢꣯। अ꣣नूषत। पि꣡ब꣢꣯तम्। श꣣म्भुवा। शम्। भुवा। सुत꣢म्। ९९१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में इन्द्र और अग्नि के नाम से आत्मा और मन तथा राजा एवं सेनापति का आह्वान किया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्राग्नी)आत्मा और मन तथा राजा और सेनापति! (युवाम्)तुम्हारी(इमे स्तोमाः)ये स्तोत्र(अभि अनूषत)प्रशंसा कर रहे हैं। हे(शम्भुवा)कल्याणकारियो!तुम(सुतम्)अभिषुत वीररस को(पिबतम्)पीओ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वीरता और उद्बोधन को प्राप्त करके ही मनुष्य के आत्मा और मन तथा राजा और सेनापति वैयक्तिक एवं सामाजिक उन्नति करने योग्य होते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादाविन्द्राग्निनाम्नाऽऽत्ममनसी नृपतिसेनापती चाह्वयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्राग्नी)आत्ममनसी नृपतिसेनापती वा! (युवाम्)वाम्(इमे स्तोमाः)इमानि स्तोत्राणि(अभि अनूषत)प्रशंसन्ति। हे(शम्भुवा)शम्भुवौ कल्याणकर्तारौ।[यौ शं सुखं भावयतस्तौ शम्भुवौ।]युवाम्(सुतम्)अभिषुतं वीररसम्(पिबतम्)आस्वादयतम् ॥१॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वीरतामुद्बोधनं च प्राप्यैव मनुष्यस्यात्मा मनश्च राष्ट्रस्य राजा सेनापतिश्च वैयक्तिकीं सामाजिकीं चोन्नतिं कर्तुमर्हन्ति ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ६।६०।७। २. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमेतं सभासेनेशपक्षे व्याख्यातवान्, सुतशब्देन च अभिनिष्पादितं दुग्धादिरसं गृहीतवान्।
</details>