+++
title = "10-2_0992 या वांसन्ति"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

याः। वा꣣म्। स꣡न्ति꣢꣯। पु꣣रुस्पृ꣡हः꣢। पु꣣रु। स्पृ꣡हः꣢꣯। नि꣣यु꣡तः꣢। नि꣣। यु꣡तः꣢꣯। दा꣣शु꣡षे꣢। न꣣रा। इ꣡न्द्रा꣢꣯ग्नी। इ꣡न्द्र꣢꣯। अ꣣ग्नीइ꣡ति꣢। ता꣡भिः꣢꣯। आ। ग꣣तम्। ९९२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राग्नी
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः उसी विषय को कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(नरा)नेता(इन्द्राग्नी)आत्मा और मन वा राजा एवं सेनापति! (दाशुषे)त्यागशील,परोपकारी जन के लिए(याः)जो(वाम्)तुम्हारी(नियुतः)लाख संख्यावाली(पुरुस्पृहः)बहुत महत्वाकांक्षावाली उदात्त कामनाएँ हैं, (ताभिः)उनके साथ तुम(आ गतम्)आओ ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शरीर में मनुष्य का अन्तरात्मा और मन तथा राष्ट्र में राजा और सेनाध्यक्ष दूसरों का हित करनेवाले मनुष्य का ही उपकार करते हैं,स्वार्थ की कीचड़ से लिप्त मनुष्य का नहीं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(नरा)नरौ नेतारौ(इन्द्राग्नी)आत्ममनसी नृपतिसेनापती वा! (दाशुषे)दत्तवते त्यागशीलाय परोपकारिणे जनाय(याः वाम्)युवयोः(नियुतः)लक्षसंख्यकाः(पुरुस्पृहः)बहुमहत्त्वाकाङ्क्षिण्यः उदात्ताः कामनाः सन्ति(ताभिः)उदात्ताभिः कामनाभिः युवाम्(आ गतम्२)आगच्छतम् ॥२॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  देहे मनुष्यस्यान्तरात्मा मनश्च राष्ट्रे राजा सेनाध्यक्षश्च परहितकारिणमेव जनमुपकुर्वन्ति न स्वार्थपङ्कलिप्तम् ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ६।६०।८। २. अत्र गम्लृ गतौ इत्यस्माद् ‘बहुलं छन्दसि’ इति शपो लुकि सति शित्वाभावाच्छस्याभावो ‘अनुदात्तोपदेश’ इत्यादिना मलोपश्च इति य० ७।८ भाष्ये द०। ३. ऋग्भाष्ये दयानन्दर्षिर्मन्त्रमिममध्यापको-पदेशकपक्षे व्याख्यातवान्।
</details>