+++
title = "11-3_0996 इषं तोकाय"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

इ꣡ष꣢꣯म्। तो꣣का꣡य꣢। नः꣣। द꣡ध꣢꣯त्। अ꣣स्म꣢भ्य꣢म्। सो꣣म। विश्व꣡तः꣢। आ। प꣣वस्व। सहस्रि꣡ण꣢म्। ९९६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- भृगुर्वारुणिर्जमदग्निर्भार्गवो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब परमेश्वर से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)परमैश्वर्यशालिन् जगदीश्वर!आप(नः)हमारे(तोकाय)सन्तान के लिए और(अस्मभ्यम्)हमारे लिए(विश्वतः)सब ओर से(इषम्)अन्न तथा विज्ञान(दधत्)प्रदान करते हुए(सहस्रिणम्)हजार संख्यावाले आन्तरिक तथा बाह्य ऐश्वर्य को(आ पवस्व)प्राप्त कराइये ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर के ध्यान से बल पाकर मनुष्य सारे विशाल दिव्य एवं भौतिक ऐश्वर्य को पा सकता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरः प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)परमैश्वर्यशालिन् जगदीश्वर!त्वम्(नः)अस्माकम्(तोकाय)सन्तानाय(अस्मभ्यम्)अस्मदर्थं च(विश्वतः)सर्वतः(इषम्)अन्नं विज्ञानं च(दधत्)प्रयच्छन् सन्(सहस्रिणम्)सहस्रसंख्याकम् आन्तरं बाह्यं च ऐश्वर्यम्(आ पवस्व)आ प्रापय ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरस्य ध्यानेन बलं प्राप्य मनुष्यः सर्वमपि दिव्यं भौतिकं चैश्वर्यं लब्धुं शक्नोति ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।६५।२१।
</details>