+++
title = "13-1_0999 यत्सोम चित्रमुक्थ्यम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣢त्। सो꣣म। चित्र꣢म्। उ꣣क्थ्यम्꣢। दि꣣व्य꣢म्। पा꣡र्थि꣢꣯वम्। व꣡सु꣢꣯। तत्। नः꣣। पुनानः꣢। आ। भ꣣र। ९९९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में परमात्मा और आचार्य से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)दिव्य आनन्द,विद्या आदि परम ऐश्वर्य से युक्त जगदीश्वर वा आचार्य! (यत्)जो(चित्रम्)अद्भुत, (उक्थ्यम्)प्रशंसनीय, (दिव्यम्)योगसिद्धि,मोक्ष आदि दिव्य,तथा(पार्थिवम्)सोना,हीरे,मोती,चक्रवर्त्ती राज्य आदि भौतिक(वसु)धन है, (तत्)उस धन को,आप(नः)हमें(पुनानः)पवित्र करते हुए(आ भर)प्रदान कीजिए ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा की कृपा को प्राप्त हुए और आचार्य द्वारा तरह-तरह की आध्यात्मिक तथा भौतिक विद्याओं में पारङ्गत किये हुए हम सकल दिव्य एवं पार्थिव धन को एकत्र कर सकते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ परमात्मानमाचार्यं च प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)दिव्यानन्दविद्यादिपरमैश्वर्ययुक्त जगदीश्वर आचार्य वा! (यत् चित्रम्)अद्भुतम्, (उक्थ्यम्)प्रशंसनीयम्, (दिव्यम्)योगसिद्धिमोक्षादिकम् अलौकिकम्(पार्थिवम्)भौतिकं च सुवर्णहीरकमुक्ताचक्रवर्तिराज्यादिकम्(वसु)धनं विद्यते(तत्)धनम्,त्वम्(नः)अस्मान्(पुनानः)पवित्रयन्(आ भर)आहर ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मनः कृपां प्राप्ता आचार्यद्वारा च विविधास्वाध्यात्मिकीषु भौतिकीषु च विद्यासु पारं गमिता वयं सर्वं दिव्यं पार्थिवं च धनमर्जयितुं शक्नुमः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १.ऋ० ९।१९।१।
</details>