+++
title = "01-1_1435 पवस्व वृष्टिमा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प꣡व꣢꣯स्व। वृ꣣ष्टि꣢म्। आ। सु। नः꣣। अपा꣢म्। ऊ꣣र्मि꣢म्। दि꣣वः꣢। प꣡रि꣢꣯। अ꣣यक्ष्माः꣢। अ꣣। यक्ष्माः꣢। बृ꣣हतीः꣢। इ꣡षः꣢꣯। १४३५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- कविर्भार्गवः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में जगत्स्रष्टा परमेश्वर से प्रार्थना की गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम!हे सर्वान्तर्यामी परमेश्वर!आप(दिवः परि)उच्च आत्मलोक से(नः)हमारे लिए(अपाम् ऊर्मिम्)दिव्य धाराओं की तरङ्गरूप(वृष्टिम्)वर्षा को(सु आ पवस्व)भली-भाँति चारों ओर से प्रवाहित करो,साथ ही(अयक्ष्माः)नीरोग अर्थात् वासना आदि से रहित(बृहतीः इषः)उच्च महत्त्वाकाञ्क्षाओं को(आ पवस्व)हमारे अन्दर उत्पन्न करो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे जगदीश्वर अन्तरिक्ष से वर्षा तथा भूमि पर आरोग्यकारी अन्न उत्पन्न करता है,वैसे ही वह हमारे अन्दर आनन्द की वर्षा और उच्च महत्त्वाकाञ्क्षाओं को जन्म दे ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ जगत्स्रष्टा परमेश्वरः प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे सोम!हे सर्वान्तर्यामिन् परमेश्वर!त्वम्(दिवः परि)उच्चात् आत्मलोकात्(नः)अस्मभ्यम्(अपाम् ऊर्मिम्)दिव्यधाराणां तरङ्गरूपाम्(वृष्टिम्)वर्षाम्(सु आ पवस्व)सम्यक् समन्तात् प्रवाहय। किञ्च(अयक्ष्माः)नीरोगाः,वासनादिरहिताः इत्यर्थः(बृहतीः इषः)महतीः आकाङ्क्षाः(आ पवस्व)अस्मासु आस्रावय,जनयेत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा जगदीश्वरोऽन्तरिक्षाद् वृष्टिम् भूमावारोग्यकराण्यन्नानि चोत्पादयति तथैव सोऽस्मास्वानन्दवृष्टिमुत्कृष्टा महत्त्वाकाङ्क्षाश्च जनयेत् ॥१॥
</details>