+++
title = "01-4_1438 स न"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः꣢। नः꣣। ऊर्जे꣢। वि। अ꣣व्य꣡य꣢म्। प꣣वि꣡त्र꣢म्। धा꣣व। धा꣡र꣢꣯या। दे꣣वा꣡सः꣢। शृ꣣ण꣡व꣢न्। हि। क꣣म्। १४३८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- कविर्भार्गवः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

आगे पुनः उसी विषय में कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे भक्तवत्सल देव! (सः)वह प्रसिद्ध आप(नः)हमें(ऊर्जे)बल और प्राणशक्ति देने के लिए हमारे(पवित्रम्)पवित्र(अव्ययम्)अविनाशी अन्तरात्मा को(धारया)आनन्द की धारा के साथ(वि धाव)शीघ्रता से प्राप्त होवो।(देवासः)विद्वान् उपासक लोग(हि)अवश्य(कम्)सुख से(शृणवन्)आपके सन्देशों को सुनें ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर की मैत्री में निवास करते हुए स्तोता जन बल,प्राणशक्ति,आनन्द और दिव्य सन्देश प्राप्त करके धार्मिक जीवन व्यतीत करते हैं ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे भक्तवत्सल देव! (सः)प्रसिद्धः त्वम्(नः)अस्माकम्(ऊर्जे)बलाय प्राणशक्तये च।[ऊर्ज बलप्राणनयोः,चुरादिः।]अस्माकम्(पवित्रम्)परिपूतम्(अव्ययम्)अविनाशिनमन्तरात्मानम्(धारया)आनन्दधारया सह(वि धाव)प्रद्रव।(देवासः)विद्वांसः उपासकाः, (हि)निश्चयेन(कम्)सुखपूर्वकम्(शृणवन्)तव सन्देशान् शृण्वन्तु ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरस्य सख्ये वसन्तः स्तोतारो बलं प्राणशक्तिमानन्दं च प्राप्य धार्मिकं जीवनं यापयन्ति ॥४॥
</details>