+++
title = "02-1_1440 प्रत्यस्मै पिपीषते"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

प्र꣡ति꣢꣯। अ꣣स्मै। पि꣡पी꣢꣯षते। वि꣡श्वा꣢꣯नि। वि꣣दु꣡षे꣢। भ꣣र। अरङ्गमा꣡य꣢। अ꣣रम्। ग꣡मा꣢य। ज꣡ग्म꣢꣯ये। अ꣡प꣢꣯श्चादध्वने। अ꣡प꣢꣯श्चा। द꣣ध्वने। न꣡रः꣢꣯। १४४०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में ३५२ क्रमाङ्क पर परमात्मा और आचार्य के विषय में की जा चुकी है। यहाँ जगदीश्वर की उपासना का विषय दर्शाते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मानव! (नरः)पुरुषार्थी तू(पिपीषते)तेरे श्रद्धारस को पान करने के इच्छुक, (विश्वानि विदुषे)सब जानने योग्य विषयों को जाननेवाले, (अरङ्गमाय)पर्याप्त देनेवाले, (जग्मये)क्रियाशील, (अपश्चा-दध्वने)पीछे पग न रखनेवाले(अस्मै)इस इन्द्र जगदीश्वर के लिए(प्रतिभर)श्रद्धा का उपहार प्रदान कर ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा में श्रद्धा रखता हुआ मनुष्य कभी जीवन में पतन को प्राप्त नहीं करता ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ३५२ क्रमाङ्के परमात्मन आचार्यस्य च विषये व्याख्याता। अत्र जगदीश्वरोपासनाविषयः प्रदर्श्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मानव! (नरः)पुरुषार्थी त्वम्(पिपीषते)तव श्रद्धारसं पातुमिच्छते, (विश्वानि विदुषे)सर्वाणि ज्ञेयानि जानते, (अरङ्गमाय)पर्याप्तप्रदायिने।[अरं पर्याप्तं गमयति प्रापयतीति अरङ्गमः तस्मै।] (जग्मये)क्रियाशीलाय।[अत्र ‘आदृगमहनजनः किकिनौ लिट् च’ अ० ३।२।१७१ इति गम्लृ गतौ धातोः किन् प्रत्ययः,तस्य च लिड्वद्भावाद् द्वित्वम्।] (अपश्चा-दध्वने)अपश्चाद्गामिने[दध्यति गतिकर्मा,निरु० २।१४,वनिप्।] (अस्मै)एतस्मै इन्द्राय जगदीश्वराय(प्रतिभर)श्रद्धायाः उपहारं प्रयच्छ ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मनि श्रद्दधानो मनुष्यः कदापि जीवने पतनं न प्राप्नोति ॥१॥
</details>