+++
title = "02-2_1441 एमेनं प्रत्येतन"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ। ई꣣म्। एनम्। प्रत्ये꣡त꣢न। प्र꣣ति। ए꣡त꣢꣯न। सो꣡मे꣢꣯भिः। सो꣣मपा꣡त꣢꣯मम्। सो꣣म। पा꣡त꣢꣯मम्। अ꣡म꣢꣯त्रेभिः। ऋ꣣जीषि꣡ण꣢म्। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। सु꣣ते꣡भिः꣢। इ꣡न्दु꣢꣯भिः। १४४१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में मनुष्यों को परमात्मा की उपासना के लिए प्रेरित किया गया है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्यो!तुम(सोमपातमम्)तुम्हारे श्रद्धारस को अतिशय पान करनेवाले(एनम् प्रति)इस परमात्मा के प्रति(ईम्)सब ओर से(सोमेभिः)श्रद्धारसों के साथ(एतन)पहुँचो।(ऋजीषिणम्)सरल धार्मिक जनों के पास पहुँचने का जिसका स्वभाव है,ऐसे(इन्द्रम् प्रति)जगदीश्वर के प्रति(अमत्रेभिः)महान्, (सुतेभिः)अभिषुत किये हुए, (इन्दुभिः)भिगो देनेवाले श्रद्धारसों के साथ(एतन)पहुँचो ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के प्रति हार्दिक श्रद्धारस के प्रवाह से मनुष्य का जीवन उज्ज्वल हो जाता है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जनान् परमात्मोपासनायै प्रेरयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्याः!यूयम्(सोमपातमम्)युष्माकं श्रद्धारसानाम् अतिशयेन पातारम्(एनं प्रति)एतं परमात्मानं प्रति(ईम्)सर्वतः(सोमेभिः)श्रद्धारसैः सह(एतन)प्राप्नुत।(ऋजीषिणम्)ऋजून् सरलान् धार्मिकान् जनान् ईषितुं गन्तुं शीलं यस्य तम्(इन्द्रम् प्रति)जगदीश्वरम् अभिलक्ष्य(अमत्रेभिः)महद्भिः।[अमत्रोऽमात्रो महान् भवति अभ्यमितो वा। निरु० ६।२३।] (सुतेभिः)अभिषुतैः(इन्दुभिः)आर्द्रीकुर्वद्भिः श्रद्धारसैः(एतन)गच्छत ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मानं प्रति हार्दिकस्य श्रद्धारसस्य प्रवाहेण मनुष्यस्य जीवनमुज्ज्वलं जायते ॥२॥
</details>