+++
title = "02-3_1442 यदीसुतेभिरिन्दुभिः सोमेभिः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

य꣡दि꣢꣯। सु꣣ते꣡भिः꣢। इ꣡न्दु꣢꣯भिः। सो꣡मे꣢꣯भिः। प्र꣣तिभू꣡ष꣢थ। प्र꣣ति। भू꣡ष꣢꣯थ। वे꣡द꣢꣯। वि꣡श्व꣢꣯स्य। मे꣡धि꣢꣯रः। घृ꣣ष꣢त्। त꣡न्त꣢꣯म्। तम्। त꣣म्। इ꣢त्। आ। इ꣣षते। १४४२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा की उपासना का फल वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे उपासको! (यदि)यदि(सुतेभिः)अभिषुत किये हुए, (इन्दुभिः)सराबोर कर देनेवाले(सोमेभिः)श्रद्धारसों से,तुम इन्द्र परमात्मा को(प्रतिभूषथ)अलङ्कृत करते हो,तो(मेधिरः)मेधावी वह इन्द्र(विश्वस्य)तुम्हारे सब मनोरथों को(वेद)जान जाता है और(धृषत्)विघ्नों को परास्त करता हुआ(तं तम्)उस-उस मनोरथ को(इत्)अवश्य ही(आ इषते)पूर्ण करता है ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर में श्रद्धा रखनेवाला मनुष्य अभीष्ट की पूर्ति में समर्थ हो जाता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मोपासनायाः फलमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे उपासकाः।(यदि)चेत्(सुतेभिः)अभिषुतैः, (इन्दुभिः)क्लेदकैः(सोमेभिः)श्रद्धारसैः यूयम्,इन्द्रं परमात्मानम्(प्रति भूषथ)अलङ्कुरुथ,तर्हि(मेधिरः)मेधावी स इन्द्रः(विश्वस्य)विश्वं सर्वं युष्मदीयं मनोरथम्(वेद)जानाति,किञ्च(धृषत्)विघ्नानां धर्षकः सन्(तं तम्)तं तं मनोरथम्(इत्)निश्चयेन(आ-इषते)आपूरयति।[इषतिः गतिकर्मा। निघं० २।१४]॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरे श्रद्दधानो जनोऽभिलषितपूर्त्यै समर्थो जायते ॥३॥
</details>