+++
title = "02-4_1443 अस्माअस्मा इदन्धसोऽध्वर्यो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣स्मै꣢। अ꣣स्मै। इ꣢त्। अ꣡न्ध꣢꣯सः। अ꣡ध्य꣢꣯र्यो। प्र। भ꣣र। सुत꣢म्। कु꣣वि꣢त्। स꣣मस्य। जे꣡न्य꣢꣯स्य। श꣡र्ध꣢꣯तः। अ꣣भि꣡श꣢स्तेः। अ꣣भि꣢। श꣣स्तेः। अवस्व꣡र꣢त्। अ꣣व। स्व꣡र꣢꣯त्। १४४३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- बृहती
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः परमात्मोपासना का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अध्वर्यो)उपासना-यज्ञ के इच्छुक! (अस्मै अस्मै इत्)इसी इन्द्र जगदीश्वर के लिए(अन्धसः)श्रद्धारूप सोम के(सुतम्)रस को(प्र भर)लाओ। वह इन्द्र जगदीश्वर(कुवित्)बहुत अधिक(समस्य)सब(जेन्यस्य)जीते जाने योग्य(शर्धतः)हिंसक शत्रुओं से की जानेवाली(अभिशस्तेः)हिंसा वा निन्दा से(अवस्वरत्)उद्धार कर देवे ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर में श्रद्धा रखनेवाले मनुष्य की कोई भी हिंसा नहीं कर सकता, न ही उसे अपयश का पात्र बना सकता है ॥४॥ इस खण्ड में परमात्मा की उपासना का विषय वर्णित होने से इस खण्ड की पूर्व खण्ड के साथ सङ्गति है ॥ तेरहवें अध्याय में प्रथम खण्ड समाप्त ॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनः परमात्मोपासनाविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अध्वर्यो)उपासनायज्ञेच्छुक! (अस्मै अस्मै इत्)अस्मै एव इन्द्राय जगदीश्वराय(अन्धसः)श्रद्धारूपस्य सोमस्य(सुतम्)रसम्(प्र भर)आनय। स च इन्द्रो जगदीश्वरः(कुवित्२)बहुशः।[कुवित् इति बहुनाम। निघं० ३।१।] (समस्य)सर्वस्य(जेन्यस्य)जेतुं योग्यस्य(शर्धतः)हिंसकस्य शत्रोः(अभिशस्तेः)हिंसनात् निन्दनात् वा(अवस्वरत्)उद्धरेत्।[स्वरतिः गतिकर्मा। निघं० २।१४।]॥४॥३
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरे श्रद्दधानं जनं कोऽपि हिंसितुमपकीर्त्या योजयितुं वा न शक्नोति ॥४॥ अस्मिन् खण्डे परमात्मोपासनाविषयस्य वर्णनादेतत्खण्डस्य पूर्वखण्डेन संगतिर्वेद्या ॥
</details>