+++
title = "03-1_1444 बभ्रवे नु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ब꣣भ्र꣡वे꣢। नु। स्व꣡त꣢꣯वसे। स्व। त꣣वसे। अरुणा꣡य꣢। दि꣣विस्पृ꣡शे꣢। दि꣣वि। स्पृ꣡शे꣢꣯। सो꣡मा꣢꣯य। गा꣣थ꣢म्। अ꣣र्चत। १४४४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में मनुष्यों को प्रेरणा दी गयी है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्यो!तुम(बभ्रवे)धारण-पोषण करनेवाले, (स्वतवसे)निज बलवाले, (अरुणाय)तेज से जगमगानेवाले(दिविस्पृशे)जीवात्मा में सद्गुणों का स्पर्श करानेवाले(सोमाय)रसनिधि,जगत्स्रष्टा,सर्वान्तर्यामी परमेश्वर के लिए(गाथम्)गाने योग्य स्तोत्र को(अर्चत)गाओ ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जो अपने ही बल से,न कि दूसरे के द्वारा प्रदत्त बल से,बलवान् है,उस तेजस्वी परमात्मा की आराधना करके मनुष्य बलवान् और तेजस्वी बनें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ मानवान् प्रेरयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्याः!यूयम्(बभ्रवे)धारणपोषणकर्त्रे, (स्वतवसे)स्वकीयबलाय, (अरुणाय)तेजसा आरोचमानाय, (दिविस्पृशे)दिवि द्योतमाने जीवात्मनि स्पर्शयति सद्गुणान् यस्तस्मै(सोमाय)रसागाराय जगत्स्रष्ट्रे सर्वान्तर्यामिने परमेश्वराय(गाथम्)गातव्यं स्तोत्रम्(अर्चत)गायत ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यः स्वकीयेनैव बलेन बलवानस्ति न तु परप्रदत्तेन,तं तेजस्विनं परमात्मानमाराध्य जना बलवन्तस्तेजस्विनो भवन्तु ॥१॥
</details>