+++
title = "03-4_1447 अमित्रहा विचर्षणिः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अमित्रहा꣢। अ꣣मित्र। हा꣢। वि꣡च꣢꣯र्षणिः। वि। च꣣र्षणिः। प꣡व꣢꣯स्व। सो꣣म। श꣢म्। ग꣡वे꣢꣯। दे꣣वे꣡भ्यः꣢। अनुक्राम꣣कृ꣢त्। अ꣣नुकाम। कृ꣢त्। १४४७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- असितः काश्यपो देवलो वा
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अब परमात्मा से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)जगदीश्वर! (अमित्रहा)काम,क्रोध आलस्य आदि शत्रुओं के विनाशक, (विचर्षणिः)विशेष द्रष्टा, (देवेभ्यः)विद्वानों के लिए(अनुकामकृत्)अभीष्ट सिद्ध करनेवाले आप(गवे)स्तोता के लिए(शम्)शान्तिदायक होते हुए(पवस्व)आनन्द प्रवाहित करो ॥४॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अराधना किया गया परमेश्वर उपासक के दुःख,दुर्गुण,दुर्व्यसन आदि को विनष्ट करके उसे सद्गुण देकर उसके लिए सुख,शान्ति और दिव्य आनन्द प्रवाहित करता है ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मानं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(सोम)जगदीश्वर! (अमित्रहा)कामक्रोधालस्यादिरिपूणां हन्ता, (विचर्षणिः)विद्रष्टा, (देवेभ्यः)विद्वद्भ्यः(अनुकामकृत्)अभीष्टसम्पादकः त्वम्(गवे)स्तोत्रे।[गौः इति स्तोतृनाम। निघं० ३।१६।] (शम्)शान्तिदायकः सन्(पवस्व)आनन्दं प्रवाहय ॥४॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आराधितः परमेश्वर उपासकस्य दुःखदुर्गुणदुर्व्यसनादीन् विनाश्य तस्मै सद्गुणान् प्रदाय सुखं शान्तिं दिव्यानन्दं च प्रवाहयति ॥४॥
</details>