+++
title = "04-2_1451 नव यो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

न꣡व꣢꣯। यः। न꣣व꣢तिम्। पु꣡रः꣢꣯। बि꣣भे꣡द꣢। बा꣣ह्वो꣢जसा। बा꣣हु꣢। ओ꣣जसा। अ꣡हि꣢꣯म्। च। वृत्रहा꣢। वृ꣣त्र। हा꣢। अ꣣वधीत्। १४५१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- सुकक्ष आङ्गिरसः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में राजा वा सेनापति की शूरता का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः)जो वीर(बाह्वोजसा)बाहुबल से(नव नवतिं पुरः)नव्वे-नव्वे शत्रु योद्धाओं के नौ व्यूहों को(बिभेद)तोड़ देता है और जो(वृत्रहा)शत्रुहन्ता वीर(अहिं च)मार-काट करनेवाले शत्रुदल को भी(अवधीत्)विध्वस्त कर देता है,वही राजा वा सेनापति बनने योग्य है ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  उसी मनुष्य को राजा के पद पर वा सेनापति के पद पर अभिषिक्त करना चाहिए,जो अकेला होता हुआ भी बहुत से शत्रुओं के छक्के छुड़ा सके ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ नृपतेः सेनापतेर्वा शौर्यं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यः)यो वीरः(बाह्वोजसा)भुजबलेन(नव नवतिं पुरः)नवतिनवतिशत्रुयोद्धॄणां नव व्यूहान्(बिभेद)भिनत्ति,यः(वृत्रहा)वृत्रहा शत्रुहन्ता वीरः(अहिं च)आहन्तारं शत्रुदलं चापि(अवधीत्)निहन्ति,स एव राजा सेनापतिर्वा भवितुमर्हति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  स एव जनो राजपदे सेनापतिपदे वाऽभिषेच्यो य एकोऽपि सन् बहूनपि शत्रून् पराजेतुं समर्थो भवेत् ॥२॥
</details>