+++
title = "05-1_1453 विभ्राड् बृहत्पिबतु"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

वि꣣भ्रा꣢ट्। वि꣣। भ्रा꣢ट्। बृ꣣ह꣢त्। पि꣣बतु। सोम्य꣢म्। म꣡धु꣢꣯। आ꣡युः꣢꣯। द꣡ध꣢꣯त्। य꣣ज्ञ꣡प꣢तौ। य꣣ज्ञ꣢। प꣣तौ। अ꣡वि꣢꣯ह्रुतम्। अ꣡वि꣢꣯। ह्रु꣢तम्। वा꣡त꣢꣯जूतः। वा꣡त꣢꣯। जू꣣तः। यः꣢। अ꣡भिर꣢क्षति। अ꣣भि। र꣡क्ष꣢꣯ति। त्म꣡ना꣢꣯। प्र꣣जाः꣢। प्र꣣। जाः꣢। पि꣣पर्ति। बहुधा꣢। वि। रा꣣जति। १४५३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सूर्यः
- विभ्राट् सौर्यः
- जगती
- निषादः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में ६२८ क्रमाङ्क पर परमात्मा के विषय में की जा चुकी है। यहाँ सूर्य के वर्णन द्वारा परमात्मा की महिमा का प्रकाशन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विभ्राट्)विशेषरूप से भ्राजमान सूर्य(यज्ञपतौ)यजमान को(अविह्रुतम्)अकुटिल(आयुः)आयु(दधत्)प्रदान करता हुआ(बृहत्)विशाल(सोम्यम्)सोम आदि ओषधियों के रस से युक्त(मधु)जल को(पिबतु)पिये, (वातजूतः)सूत्रात्मक प्राण के द्वारा प्रेरित(यः)जो सूर्य(त्मना)अपने-आप(अभि रक्षति)सम्पूर्ण सौरमण्डल की रक्षा करता है, (प्रजाः)जड़-चेतन-रूप प्रजाओं को(पिपर्ति)पालित-पूरित करता है और(बहुधा)अनेक रूपों में(वि राजति)विराजमान होता है,क्योंकि प्रत्येक मास में नवीन-नवीन रूप धारण करता है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यह जगदीश्वर की ही महिमा है कि उसने वर्षा करनेवाला,बहुत उपकार करनेवाला तेज का गोला सूर्यलोक रचा है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके ६२८ क्रमाङ्के परमात्मविषये व्याख्याता। अत्र सूर्यवर्णनमुखेन परमात्ममहिमानमाचष्टे।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (विभ्राट्)विशेषेण भ्राजमानः सूर्यः।[भ्राजृ दीप्तौ। विशेषेण भ्राजते इति विभ्राट्।] (यज्ञपतौ)यजमाने(अविह्रुतम्)अकुटिलम्।[ह्वृ कौटिल्ये भ्वादिः।‘ह्रु ह्वरेश्छन्दसि।’अ० ७।२।३१ इत धातोर्हुः आदेशः।] (आयुः)आयुष्यम्(दधत्)प्रयच्छन्(बृहत्)महत्(सोम्यम्)सोमाद्योषधिरसमयम्।[‘मये च।’अ० ४।४।१३८ इति मयडर्थे यः प्रत्ययः] (मधु)उदकम्।[मधु इति उदकनामसु पठितम्। निघं० १।१२।] (पिबतु)आचामतु।(वातजूतः)वातेन सूत्रात्मकेन प्राणेन जूतः प्रेरितः(यः)सूर्यः(त्मना)आत्मना(अभि रक्षति)विश्वं सौरमण्डलम् परित्रायते, (प्रजाः)जडचेनात्मिकाः(पिपर्ति)पालयति पूरयति च, (बहुधा)अनेकधा(विराजति)विशेषण दीप्यते च,प्रतिमासं नवनवरूपधारणात्, [तथा चोच्यते ‘द्वादशः आदित्याः।’ काठ० सं० २१।५ इति]॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरस्यैवायं महिमा यत् तेन वृष्टिकर्ता परमोपकर्त्ता तेजोगोलकः सूर्यलोको विरचित इति ॥१॥
</details>