+++
title = "06-2_1457 मा नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

मा꣢। नः꣢। अ꣡ज्ञा꣢꣯ताः। अ। ज्ञा꣢ताः। वृज꣡नाः꣢। दु꣣राध्यः꣢। दुः꣣। आध्यः꣢। मा। अ꣡शि꣢꣯वासः। अ। शि꣣वासः। अ꣡व꣢꣯। क्र꣣मुः। त्व꣡या꣢। व꣣य꣢म्। प्र꣣व꣡तः꣢। श꣡श्व꣢꣯तीः। अ꣣पः꣢। अ꣡ति꣢꣯। शू꣣र। तरामसि। १४५७।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में फिर परमात्मा से प्रार्थना है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)जगदीश! (मा)न तो(अज्ञाताः)अज्ञात(वृजनाः)बलवान् वा युद्ध करनेवाले(दुराध्यः)बुरे मनसूबे बाँधनेवाले शत्रु और(मा)न ही(अशिवासः)अभ्रद परिचित लोग(नः)हमें(अवक्रमुः)पददलित कर सकें। हे(शूर)वीर जगदीश्वर! (त्वया)आपकी सहायता से(प्रवतः)उत्कृष्ट आचरणवाले(वयम्)हम आपके उपासक(शश्वतीः)बहुत सी(अपः)नदियों को अर्थात् नदियों के समान उमड़नेवाली बाधाओं को(अति तरामसि)पार कर लेवें ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जैसे शत्रु लोग,वैसे ही सम्बन्धी जन भी कभी-कभी पाप आदि कर्मों में लिप्त करते हैं और विघ्न भी धर्ममार्ग में बाधक होते हैं। परमेश्वर से बल पाकर उन सबको हम लाँघ जाएँ ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि परमात्मा प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)जगदीश! (मा)नैव(अज्ञाताः)अपरिचिताः(वृजनाः२)बलवन्तो योद्धारो वा।[‘मध्योदात्तं तु वृजनं वर्तते बलयुद्धयोः’ इति वेङ्कटमाधवः३। पुंसि चायमन्तर्णीतमत्वर्थः।‘कॄपॄवृजिमन्दिनिधाञः क्युः।’उ० २।८२ इत्यनेन वृजी वर्जने धातोः क्युः प्रत्ययः।] (दुराध्यः)दुरभिसन्धयः शत्रवः, (मा)नैव च अशिवासः अभ्रद्राः परिचिताः जनाः(नः)अस्मान्(अवक्रमुः)आक्राम्येयुः।[अवपूर्वः क्रमु पादविक्षेपे,लिङ्, ‘बहुलं छन्दसि।’अ० २।४।७३ इति शपो लुक्।]हे(शूर)वीर जगदीश्वर! (त्वया)तव साहाय्येन(प्रवतः)प्रकृष्टाचरणाः।[प्रोपसर्गात् ‘उपसर्गाच्छन्दसि’ धात्वर्थे।’अ० ५।१।११८ इत्यनेन वतिः प्रत्ययः।] (वयम्)तवोपासकाः(शश्वतीः)बह्वीः(अपः)नदीः,नदीवत् उद्वेल्लतीः बाधाः इत्यर्थः(अति तरामसि)पारयेम ॥२॥४
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यथा शत्रवस्तथैव सम्बन्धिजना अपि कदाचित् पापादिकर्मणि लिम्पन्ति,विघ्नाश्चापि धर्ममार्गे बाधका जायन्ते। परमेश्वराद् बलं प्राप्य तान् सर्वान् वयमुल्लङ्घेमहि ॥२॥
</details>