+++
title = "07-1_1458 अद्याद्या श्वःश्व"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣣द्या꣡द्या꣢। अ꣣द्य꣢। अ꣣द्य। श्वः꣡श्वः꣢꣯। श्वः। श्वः꣣। इ꣡न्द्र꣢꣯। त्रा꣡स्व꣢꣯। प꣣रे꣢। च꣣। नः। वि꣡श्वा꣢꣯। च꣣। नः। जरितॄ꣢न्। स꣣त्पते। सत्। पते। अ꣡हा꣢꣯। अ। हा꣣। दि꣡वा꣢꣯। न꣡क्त꣢꣯म्। च꣣। रक्षिषः। १४५८।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- भर्गः प्रागाथः
- बार्हतः प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- मध्यमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमेश्वर से रक्षा के लिए प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)विघ्ननाशक परमात्मन्!आप(अद्य अद्य)आज-आज, (श्वः-श्वः)कल-कल, (परे च)और अगले दिनों में भी(नः)हमारी(त्रास्व)रक्षा करो। हे(सत्पते)सज्जनों के पालक! (विश्वा च अहा)सभी दिनों में(जरितॄन् नः)हम स्तोताओं की(दिवा नक्तं च)दिन-रात(रक्षिषः)रक्षा करते हो ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों के जीवन में कुसङ्ग आदि के कारण नीचे गिरने के बहुत से अवसर आते हैं। परमेश्वर पर अटूट विश्वास उन अवसरों पर उनकी रक्षा करता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरं रक्षार्थं प्रार्थयते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)विघ्नविदारक परमात्मन्!त्वम्(अद्य अद्य)अस्मिन् अस्मिन् अहनि(श्वः श्वः)श्वस्तने श्वस्तने अहनि, (परे च)परस्मिन् अहनि च(नः)अस्मान्(त्रास्व)त्रायस्व।[त्रैङ् पालने भ्वादिः। ‘बहुलं छन्दसि’ अ० २।४।७३ इति शपो लुक्।]हे(सत्पते)सतां पालक! (विश्वा च अहा)विश्वानि च अहानि(जरितॄन् नः)स्तोतॄन् अस्मान्(दिवा नक्तं च)दिने रात्रौ च(रक्षिषः)रक्ष।[रक्षेर्लेटि सिपि अडागमे सिबागमे च रूपम्]॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्याणां जीवने कुसङ्गादिना पतनस्य बहवोऽवसराः समायान्ति। परमेश्वरे दृढो विश्वासस्तत्र तान् रक्षति ॥१॥
</details>