+++
title = "08-1_1460 जनीयन्तो न्वग्रवः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ज꣣नीय꣡न्तः꣢। नु। अ꣡ग्र꣢꣯वः। पु꣣त्रीय꣡न्तः꣢। पु꣣त्। त्रीय꣡न्तः꣢। सु꣣दा꣢न꣢वः। सु꣣। दा꣡न꣢꣯वः। स꣡र꣢꣯स्वन्तम्। ह꣣वामहे। १४६०।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सरस्वान्
- वसिष्ठो मैत्रावरुणिः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में गृहस्थ के कर्तव्य के रूप में परमात्मा की पूजा का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्रवः)पुरुषार्थी, (जनीयन्तः)पत्नी को चाहनेवाले, (पुत्रीयन्तः)पुत्र-पुत्री को चाहनेवाले, (सुदानवः)उत्कृष्ट दान करनेवाले हम गृहस्थ लोग(सरस्वन्तम्)आनन्दरसमय परमात्मा को(नु)शीघ्र ही(हवामहे)पुकारते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मचारी लोग स्नातक होकर विदुषी,सच्चरित्र,गुणवती कन्या से विवाह करके,प्रशस्त सन्तान उत्पन्न करके,पञ्चमहायज्ञ आदि गृहस्थ के कर्तव्यों का पालन करते हुए परमात्मा की उपासना करें ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ गृहस्थकर्तव्यत्वेन परमात्मपूजामाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अग्रवः)गन्तारः,पुरुषार्थिनः, (जनीयन्तः)जनिर्जाया तामिच्छन्तः, (पुत्रीयन्तः)पुत्रपुत्रीः इच्छन्तः(सुदानवः)सुदानकर्माणः गृहस्थाः वयम्(सरस्वन्तम्)आनन्दरसमयं परमात्मानम्(नु)सद्यः(हवामहे)आह्वयामः।[अग्रवः,अगि गतौ,अङ्गन्ति गच्छन्तीति अग्रवः। बाहुलकादौणादिकः उः प्रत्ययो धातोर्नलोपश्च। सुदानवः ददातीति दानुः ‘दाभाभ्यां नुः।’उ० ३।३२ इति ददातेर्नुः प्रत्ययः]॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ब्रह्मचारिणः स्नातका भूत्वा विदुषीं सच्चरित्रां गुणवतीं कन्यां विवाह्य प्रशस्तं सन्तानमुत्पाद्य पञ्चमहायज्ञादिगृहस्थकर्तव्यान्या-चरन्तः परमात्मानमुपासीरन् ॥१॥
</details>