+++
title = "09-1_1461 उत नः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

उ꣣त꣢। नः꣢। प्रिया꣢। प्रि꣣या꣡सु꣢। स꣣प्त꣡स्व꣢सा। स꣣प्त꣢। स्व꣣सा। सु꣡जु꣢꣯ष्टा। सु। जु꣣ष्टा। स꣡र꣢꣯स्वती। स्तो꣡म्या꣢꣯। भू꣣त्। १४६१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- सरस्वती
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में वेदवाणी का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (उत)और(प्रियासु प्रिया)प्यारी माताओं में अत्यधिक प्रिय, (सप्तस्वसा)गायत्री,उष्णिक्,अनुष्टुप्,बृहती,पङ्क्ति,त्रिष्टुप्,जगती रूप सात बहिनोंवाली, (सुजुष्टा)वेदज्ञ महर्षियों द्वारा भली-भाँति सेवित(सरस्वती)ज्ञानमयी वेदमाता(नः)हमारी(स्तोम्या)स्तुतिपात्र अर्थात् अध्ययन-अध्यापन की पात्र(भूत्)होवे ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेदों का अध्ययन करके,उनसे सब विद्याएँ तथा परमात्मा की उपासना का प्रकार जानकर अभ्युदय और निःश्रेयस सिद्ध करने चाहिएँ ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ वेदवाग्विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (उत)अपि च(प्रियासु प्रिया)स्नेहमयीषु मातृषु प्रियतमा, (सप्तस्वसा)गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृहतीपङ्क्तित्रिष्टुब्जगतीरूपसप्त-भगिनीयुता, (सुजुष्टा)वेदज्ञैर्महर्षिभिः सुसेविता(सरस्वती)ज्ञानमयी वेदमाता(नः)अस्माकम्(स्तोम्या)स्तोतुमर्हा अध्येया(भूत्)भवतु ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  वेदानधीत्य ततो निखिला विद्याः परमात्मोपासनाप्रकारं च विज्ञायाभ्युदयनिःश्रेयसे साधनीये ॥१॥
</details>