+++
title = "10-2_1463 सोमानां स्वरणम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सो꣣मा꣡ना꣢म्। स्व꣡र꣢꣯णम्। कृ꣣णुहि꣢। ब्र꣣ह्मणः। पते। कक्षी꣡व꣢न्तम्। यः। औ꣣शिजः꣢। १४६३।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- ब्रह्मणस्पतिः
- मेधातिथिः काण्वः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

द्वितीय ऋचा पूर्वार्चिक में १३९ क्रमाङ्क पर जगदीश्वर को सम्बोधित की गयी थी। यहाँ आचार्य को कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(ब्रह्मणः पते)वेदों के प्रकाण्ड पण्डित आचार्य! (यः)जो मैं(औशिजः)बहुत अधिक वेदाध्ययन का इच्छुक हूँ,उस मुझको,आप(सोमानाम्)ज्ञानों का(स्वरणम्)प्राप्तकर्ता और(कक्षीवन्तम्)कटिबद्ध(कृणुहि)कर दो ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरुओं का यह कर्तव्य है कि वे शिष्यों को विद्वान् और कर्मयोगी बनायें। पुरुषार्थहीन विद्वत्ता कुछ काम नहीं आती है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

द्वितीया ऋक् पूर्वार्चिके १३९ क्रमाङ्के जगदीश्वरं सम्बोधिता। अत्राऽऽचार्य उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(ब्रह्मणः पते)वेदानां पण्डितप्रकाण्ड आचार्य! (यः)योऽहम्(औशिजः)अतिशयेन वेदाध्ययनकामः अस्मि,तं माम्,त्वम्(सोमानाम्)ज्ञानानाम्(स्वरणम्)प्रापकम्।[स्वरतिः गतिकर्मा। निघं० २।१४।] (कक्षीवन्तम्)कटिबद्धं च(कृणुहि)कुरु ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गुरूणामिदं कर्तव्यं यत्ते शिष्यान् विदुषः कर्मयोगिनश्च कुर्युः। पुरुषार्थहीनं वैदुष्यमकिञ्चित्करं खलु ॥२॥
</details>