+++
title = "10-3_1464 अग्न आयूंषि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡ग्ने꣢꣯। आ꣡यू꣢꣯ꣳषि। प꣣वसे। आ꣢। सु꣣व। ऊ꣡र्ज꣢꣯म्। इ꣡ष꣢꣯म्। च꣣। नः। आरे꣢। बा꣣धस्व। दुच्छुना꣡म्꣢। १४६४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- शतं वैखानसाः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तृतीय ऋचा पूर्वार्चिक में ६२७ क्रमाङ्क पर परमात्मा और विद्वान् राजा को सम्बोधित की गयी थी। यहाँ आचार्य को कहते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)चरित्र को ऊँचा उठानेवाले आचार्यवर!आप शिष्यों के(आयूंषि)जीवनों को(पवसे)पवित्र करते हो।(नः)हम शिष्यों के लिए(ऊर्जम्)आत्मबल वा चरित्र-बल, (इषं च)और अभीष्ट विद्या(आसुव)प्रदान करो।(दुच्छुनाम्)दुर्गति करनेवाली अविद्या को(आरे)दूर(बाधस्व)बाधित कर दो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  श्रेष्ठ आचार्य को प्राप्त कर विद्यार्थी पवित्रात्मा और विद्वान् होकर समावर्तन के अनन्तर घर आकर राष्ट्र को उन्नत करें ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तृतीया ऋक् पूर्वार्चिके ६२७ क्रमाङ्के परमात्मानं विद्वांसं राजानं च सम्बोधिता। अत्राऽऽचार्य उच्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)चरित्रोन्नायक आचार्यवर!त्वम्,शिष्याणाम्(आयूंषि)जीवनानि(पवसे)पुनासि।(नः)शिष्येभ्यः अस्मभ्यम्(ऊर्जम्)आत्मबलं चरित्रबलं वा(इषं च)अभीष्टां विद्यां च(आसुव)समन्तात् प्रेरय,प्रदेहीत्यर्थः।(दुच्छुनाम्)दुर्गतिहेतुकाम् अविद्याम्(आरे)दूरे(बाधस्व)अपगमय ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  श्रेष्ठमाचार्यं प्राप्य विद्यार्थिनो पवित्रात्मानो विद्वांसश्च भूत्वा समावर्तनानन्तरं गृहमागत्य राष्ट्रमुन्नयन्तु ॥३॥
</details>