+++
title = "11-1_1465 ता नः"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ता꣢। नः꣣। शक्तम्। पा꣡र्थि꣢꣯वस्य। म꣣हः꣢। रा꣣यः꣢। दि꣣व्य꣡स्य꣢। म꣡हि꣢꣯। वा꣣म्। क्षत्र꣢म्। दे꣣वे꣡षु꣢। १४६५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- यजत आत्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा उत्तरार्चिक में ११४५ क्रमाङ्क पर परमात्मा और जीवात्मा के विषय में व्याख्यात की जा चुकी है। यहाँ ब्राह्मण और क्षत्रिय से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मित्र-वरुणो अर्थात् ब्राह्मण-क्षत्रियो! (ता)वे तुम दोनों(नः)हमें(पार्थिवस्य)भौतिक और(दिव्यस्य)आध्यात्मिक(महः)महान्(रायः)ऐश्वर्य की प्राप्ति के लिए(शक्तम्)समर्थ बनाओ।(देवेषु)विद्वानों में(वाम्)तुम दोनों का(महि)महान्(क्षत्रम्)शत्रुजन्य प्रहार से वा अविद्या दुर्व्यसन आदि दोष से त्राण करने का सामर्थ्य है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जहाँ ब्राह्मण और क्षत्रिय मिलकर श्रेष्ठ विद्या,श्रेष्ठ धर्म आदि के प्रदान द्वारा और शत्रुओं से रक्षा द्वारा उपकारक होते हैं,वह राष्ट्र अत्यधिक उन्नत हो जाता है ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋगुत्तरार्चिके ११४५ क्रमाङ्के परमात्मजीवात्मविषये व्याख्याता। अत्र ब्राह्मणक्षत्रियौ प्रार्थ्येते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मित्रावरुणौ ब्राह्मणक्षत्रियौ! (ता)तौ युवाम्(नः)अस्मान्(पार्थिवस्य)भौतिकस्य(दिव्यस्य)आध्यात्मिकस्य च(महः)महतः(रायः)ऐश्वर्यस्य प्राप्तये(शक्तम्)समर्थं कुरुतम्।[अत्र छान्दसो विकरणस्य लुक्।] (देवेषु)विद्वत्सु(वाम्)युवयोः(महि)महत्(क्षत्रम्)क्षतात् शत्रुजन्यात् प्रहाराद् अविद्यादुर्व्यसनादिदोषाद् वा त्राणसामर्थ्यम् विद्यते इति शेषः ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यत्र ब्राह्मणक्षत्रियौ समन्वितौ भूत्वा सद्विद्यासद्धर्मादिप्रदानेन शत्रुभ्यो रक्षणेन चोपकुरुतस्तद् राष्ट्रमत्युन्नतं जायते ॥१॥
</details>