+++
title = "11-2_1466 ऋतमृतेन सपन्तेषिरम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

ऋ꣣त꣢म्। ऋ꣣ते꣡न꣢। स꣡प꣢꣯न्ता। इ꣣षिर꣢म्। द꣡क्ष꣢꣯म्। आ꣣शातेइ꣡ति꣢। अ꣣द्रु꣡हा꣢। अ꣣। द्रु꣡हा꣢꣯। दे꣣वौ꣢। व꣣र्धेतेइ꣡ति꣢। १४६६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मित्रावरुणौ
- यजत आत्रेयः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः ब्राह्मण-क्षत्रिय का विषय वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  ये मित्र-वरुण अर्थात् ब्राह्मण-क्षत्रिय(ऋतम्)राष्ट्र-यज्ञ की(ऋतेन)सत्य ब्रह्मबल वा सत्य क्षात्रबल से(सपन्ता)सेवा करते हुए(इषिरम्)प्रेरक(दक्षम्)उत्साह को(आशाते)प्राप्त करते हैं।(अद्रुहा)आपस में द्रोह न करनेवाले(देवौ)ब्रह्मवर्चस वा क्षात्र तेज से प्रकाशमान,दानादि गुणों से युक्त ये(वर्धेते)वृद्धि प्राप्त करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आपस में द्रोह न करते हुए,अपितु सहयोग करते हुए ब्राह्मण और क्षत्रिय ब्रह्मबल और क्षात्रबल का उपयोग करके स्वयं बढ़ते हुए राष्ट्र को भी बढ़ाते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनरपि ब्राह्मणक्षत्रियविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  इमौ मित्रावरुणौ ब्राह्मणक्षत्रियौ(ऋतम्)राष्ट्रयज्ञम्।[ऋतस्य योगे यज्ञस्य योगे इति यास्कः। निरु० ६।२२।] (ऋतेन)सत्येन ब्रह्मबलेन क्षात्रबलेन च(सपन्ता)सपन्तौ परिचरन्तौ।[सपतिः परिचरणकर्मा। निघं० ३।५।] (इषिरम्)प्रेरकम्(दक्षम्)उत्साहम्(आशाते)व्याप्नुतः।[इषिरम्—इष गतौ दिवादिः।‘इषिमदि०’उ० १।५१ इत्यनेन किरच् प्रत्ययः। दक्षम् दक्षतिरुत्साहकर्मा। निरु० १।६।] (अद्रुहा)अद्रुहौ परस्परम् अद्रोग्धारौ, (देवौ)ब्रह्मवर्चसेन क्षात्रेण च तेजसा प्रकाशमानौ दानादिगुणयुक्तौ इमौ(वर्धेते)वृद्धिं प्राप्नुतः ॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परस्परं द्रोहमकुर्वाणौ प्रत्युत सहयोगं कुर्वन्तौ ब्राह्मणक्षत्रियौ ब्रह्मबलं क्षात्रबलं चोपयुज्य स्वयं वर्धमानौ राष्ट्रमपि वर्धयेते ॥२॥
</details>