+++
title = "13-1_1471 अयं सोम"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

अ꣡य꣢म्। सो꣡मः꣢꣯। इ꣣न्द्र। तु꣡भ्य꣢꣯म्। सु꣣न्वे। तु꣡भ्य꣢꣯म्। सु꣣न्वे। तु꣡भ्य꣢꣯म्। प꣣वते। त्व꣢म्। अ꣣स्य। पाहि। त्व꣢म्। ह꣣। य꣢म्। च꣣कृ꣢षे। त्वम्। ववृ꣣षे꣢। इ꣡न्दु꣢꣯म्। म꣡दा꣢꣯य। यु꣡ज्या꣢꣯य। सो꣡म꣢꣯म्। १४७१।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- उशनाः काव्यः
- त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम मन्त्र में आनन्दरस के प्रवाह का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)जीवात्मन्! (अयं सोमः)यह ब्रह्मानन्द-रस(तुभ्यम्)तेरे लिए(सुन्वे)अभिषुत हो रहा है, (तुभ्यम्)तेरे लिए(पवते)प्रवाहित हो रहा है।(त्वम् अस्य पाहि)तू इसका पान कर, (यम्)जिस(इन्दुम्)भिगोनेवाले(सोमम्)ब्रह्मानन्द-रस को(मदाय)उत्साह के लिए, (युज्याय)और ब्रह्म के साथ मैत्री के लिए(त्वं ह)तूने ही(चकृषे)ब्रह्म के पास से उत्पन्न किया है और(त्वम्)तूने ही(ववृषे)उसके पास से अपने ऊपर उसकी वर्षा की है ॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मा के साथ अपने आत्मा का योग करते हुए योगी लोग उसके पास से परमानन्द प्राप्त करके कृतार्थ हो जाते हैं ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्रादौ आनन्दरसप्रवाहं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(इन्द्र)जीवात्मन्! (अयं सोमः)एष ब्रह्मानन्दरसः(तुभ्यम्)त्वदर्थम्(सुन्वे)अभिषूयते, (तुभ्यम्)त्वदर्थम्(पवते)प्रवहति, (त्वम् अस्य पाहि)त्वम् एतम् आस्वादय, (यम् इन्दुम्)क्लेदकम्(सोमम्)ब्रह्मानन्दरसम्(मदाय)उत्साहाय, (युज्याय)ब्रह्मणा सह सख्याय च(त्वं ह)त्वमेव(चकृषे)ब्रह्मणः सकाशात् उत्पादितवानसि, (त्वम्)त्वमेव च(ववृषे)तत्सकाशात् स्वोपरि वर्षितवान् असि ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमात्मना स्वात्मानं युञ्जाना योगिनस्तत्सकाशात् परमानन्दं प्राप्य कृतार्था जायन्ते ॥१॥
</details>