+++
title = "14-1_1474 त्वमग्ने यज्ञानांहोता"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

त्व꣢म्। अ꣣ग्ने। यज्ञा꣡ना꣢म्। हो꣡ता꣢꣯। वि꣡श्वे꣢꣯षाम्। हि꣡तः꣢। दे꣣वे꣡भिः꣢। मा꣡नु꣢꣯षे। ज꣡ने꣢꣯। १४७४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- वर्धमाना गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

प्रथम ऋचा की व्याख्या पूर्वार्चिक में २ क्रमाङ्क पर परमात्मा और सूर्य के विषय में की जा चुकी है। यहाँ परमेश्वर के गुण-कर्मों का वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रनेता,ज्ञानी,सर्वान्तर्यामी,तेजस्वी,पापों को दग्ध करनेवाले परमेश्वर! (त्वम्)सर्वोपकारी आप(यज्ञानाम्)देवपूजा,सङ्गतिकरण,दान रूप व्यवहारों के(होता)दाता हो और(विश्वेषाम्)सबके(हितः)हितकर्ता हो। साथ ही(मानुषे जने)मानव-समाज में(देवेभिः)सदाचारी विद्वानों द्वारा[उपासना किये जाते हो]॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर हमारा पिता होकर हमें सब व्यवहार सिखाता है,न्यायकारी और दयालु होकर सबका हित करता है,इस कारण सब लोगों को उसकी पूजा करनी चाहिए ॥१॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

तत्र प्रथमा ऋक् पूर्वार्चिके २ क्रमाङ्के परमात्मसूर्ययोर्विषये व्याख्याता। अत्र परमेश्वरस्य गुणकर्माणि वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(अग्ने)अग्रणीर्ज्ञानवन् सर्वान्तर्यामिन् तेजोमय कल्मषदाहक परमेश्वर! (त्वम्)सर्वोपकर्त्ता(यज्ञानाम्)देवपूजासंगतिकरणदानरूपाणां व्यवहाराणाम्(होता)असि, (विश्वेषाम्)सर्वेषाम्(हितः)हितकारी च वर्तसे। अपि च, (मानुषे जने)मानवे समाजे, (देवेभिः)सदाचारिभिः विद्वद्भिः उपास्यसे इति शेषः ॥१॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरोऽस्माकं पिता भूत्वाऽस्मान् सर्वान् व्यवहारान् शिक्षयति,न्यायकारी दयालुश्च स सर्वेषां हितकर्ताऽस्तीति कृत्वा सर्वैर्जनैः पूजनीयः ॥१॥
</details>