+++
title = "14-2_1475 स नो"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

सः꣢। नः꣣। मन्द्रा꣡भिः꣢। अ꣣ध्वरे꣢। जि꣣ह्वा꣡भिः꣢। य꣣ज। महः꣢। आ। दे꣣वा꣢न्। व꣣क्षि। य꣡क्षि꣢꣯। च꣣। १४७५।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमेश्वर से प्रार्थना करते हैं।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे अग्ने!हे सबके अग्रनेता परमात्मन्! (सः)वह आप(मन्द्राभिः)आनन्दायिनी(जिह्वाभिः)वेदवाणियों से(अध्वरे)जीवन-यज्ञ में(नः)हमें(महः)तेज(यज)प्राप्त कराओ और(देवान्)दिव्यगुणों को(आवक्षि)लाओ, (यक्षि च)और हमारे साथ सङ्गति करो ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगत्पिता परमेश्वर की यह बड़ी भारी कृपा है कि उसने हमारे लिए वेदवाणी प्रदान की है,जिससे हमें अपने कर्तव्य का बोध होता है तथा जिससे हम तेज,पुरुषार्थ आदि की प्रेरणा पाते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमेश्वरः प्रार्थ्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे अग्ने!हे सर्वाग्रणीः परमात्मन्! (सः)असौ त्वम्(मन्दाभिः)हर्षकरीभिः(जिह्वाभिः)वेदवाग्भिः।[जिह्वेति वाङ्नाम। निघं० १।११।] (अध्वरे)जीवनयज्ञे(नः)अस्मान्(महः)तेजः(यज)सङ्गमय,प्रापय। किञ्च(देवान्)दिव्यान् गुणान्(आवक्षि)आवह, (यक्षि च)अस्माभिः सङ्गतिं च कुरु।[वक्षि,यक्षि इति वहतेर्यजतेश्च लेटि सिपि रूपम्]॥२॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगत्पितुः परमेश्वरस्येयं महती कृपा यत्तेनास्मभ्यं वेदवाक् प्रदत्ता यया वयं स्वकर्तव्यं बुध्यामहे,यतश्च वयं तेजःपुरुषार्थादिकस्य प्रेरणां प्राप्नुमः ॥२॥
</details>