+++
title = "14-3_1476 वेत्था हि"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

वे꣡त्थ꣢꣯। हि। वे꣣धः। अ꣡ध्व꣢꣯नः। प꣣थः꣢। च꣣। देव। अ꣡ञ्ज꣢꣯सा। अ꣡ग्ने꣢꣯। य꣣ज्ञे꣡षु꣢। सु꣣क्रतो। सु। क्रतो। १४७६।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- भरद्वाजो बार्हस्पत्यः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा के उपकार का वर्णन है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वेधः)जगत् के विधाता, (देव)सबको प्रकाशित करनेवाले, (सुक्रतो)शुभ प्रजा और शुभ कर्मोंवाले, (अग्ने)अग्रनायक,सर्वज्ञ,सर्वान्तर्यामी परमात्मन्!आप(हि)निश्चय ही(यज्ञेषु)जीवनयज्ञों में(अञ्जसा)शीघ्र या सरलतापूर्वक,हमारे लिए(अध्वनः)अभ्युदय के(पथः)और निश्रेयस के मार्गों को(वेत्थ)जानते तथा जनाते हो ॥३॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वर हमें,धर्म,अर्थ,काम और मोक्ष के मार्गों को जनाकर हमारा परम मित्र होता है ॥३॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्मन उपकारं वर्णयति।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे(वेधः)जगद्विधातः(देव)सर्वप्रकाशक(सुक्रतो)सुप्रज्ञ,सुकर्मन्(अग्ने)अग्रणीः सर्ववित् सर्वान्तर्यामिन् परमात्मन्!त्वम्(हि)निश्चयेन(यज्ञेषु)जीवनयज्ञेषु(अञ्जसा)झटिति सारल्येन वा,अस्माकं कृते(अध्वनः)अभ्युदयमार्गान्(पथः च)निःक्षेयसमार्गांश्च(वेत्थ)जानासि,अस्मान् ज्ञापयसि च ॥३॥२
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जगदीश्वरोऽस्मान् धर्मार्थकाममोक्षमार्गान् विज्ञापयन्नस्माकं परमः सुहृद् जायते ॥३॥
</details>