+++
title = "17-2_1484 वावृधानः शवसा"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

वा꣣वृधानः꣢। श꣡व꣢꣯सा। भू꣡र्यो꣢꣯जाः। भू꣡रि꣢꣯। ओ꣣जाः। श꣡त्रुः꣢꣯। दा꣣सा꣡य꣢। भि꣣य꣡स꣢म्। द꣣धाति। अ꣡व्य꣢꣯नत्। अ। व्य꣣नत्। च। व्यन꣢त्। वि꣣। अन꣢त्। च꣣। स꣡स्नि꣢꣯। सम्। ते꣣। नवन्त। प्र꣡भृ꣢꣯ता। प्र। भृ꣣ता। म꣡दे꣢꣯षु। १४८४।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- बृहद्दिव आथर्वणः
- त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में जगदीश्वर का प्रताप वर्णित है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (शवसा) बल से (वावृधानः) अतिशय बढ़ा हुआ, (भूर्योजाः) बहुत प्रतापी, (शत्रुः) दुष्टों का विनाश करनेवाला इन्द्र परमेश्वर (दासाय) यज्ञ आदि सत्कर्मों का विध्वंस करनेवाले को (भियसम्) भय (दधाति) देता है। हे इन्द्र परमात्मन् ! (अव्यनच्च) निर्जीव (व्यनत् च) और सजीव जगत् (सस्नि) आपसे ही संस्नात होता अर्थात् शुद्ध किया जाता है। हे देव ! (ते) आपके द्वारा उत्पन्न (मदेषु) आनन्दों में (प्रभृता) प्रकृष्टरूप से धारण और पुष्ट किये गये सब प्राणी (सन्नवन्त) आपकी स्तुति करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अनन्त बलवाले जगदीश्वर से दुष्ट लोग भय खाते हैं और सज्जन उससे पालित-पोषित होकर श्रद्धा से उसकी बारम्बार स्तुति करते हैं ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ जगदीश्वरस्य प्रतापो वर्ण्यते।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (शवसा) बलेन (वावृधानः) अतिशयेन वृद्धः।[लिटः कानजादेशः। चित्त्वादन्तोदात्तः।] (भूर्योजाः) बहुप्रतापः, (शत्रुः) दुष्टानां शातयिता इन्द्रः परमेश्वरः (दासाय) यज्ञादिसत्कर्मणां विध्वंसकाय (भियसम्) भयम् (दधाति) उत्पादयति। हे इन्द्र परमात्मन् ! (अव्यनत् च) अप्राणं च (व्यनत् च) सप्राणं च जगत्।[विविधम् अनिति प्राणिति इति व्यनत्,तद्विपरीतम् अव्यनत्,स्थावरं जङ्गमं च जगदिति भावः।] (सस्नि) त्वया संस्नातं सम्यक् शोधितं,भवतीति शेषः।[ष्णा शौचे,‘आदृगमहनजनः किकिनौ लिट् च’ अ० ३।३।१७५ इति किन् प्रत्ययः।]हे देव ! (ते) तव,त्वया जनितेष्वित्यर्थः (मदेषु) हर्षेषु (प्रभृता) प्रकर्षेण धृतानि पोषितानि च सर्वाणि भूतजातानि (सन्नवन्त) त्वां संस्तुवन्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अनन्तबलाज्जगदीश्वराद् दुष्टा बिभ्यति सज्जनाश्च तेन पालिताः पोषिताश्च भूत्वा श्रद्धापरवशास्तं भूयो भूयः स्तुवन्ति ॥२॥
</details>