+++
title = "04-2_0842 पुनानो वरिवस्कृध्यूर्जम्"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

पु꣣नानः꣢। व꣡रि꣢꣯वः। कृ꣣धि। ऊ꣡र्ज꣢꣯म्। ज꣡ना꣢꣯य। गि꣣र्वणः। गिः। वनः। ह꣡रे꣢꣯। सृ꣣जा꣢नः। आ꣣शि꣡र꣢म्। आ꣣। शि꣡र꣢꣯म्। ८४२।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- पवमानः सोमः
- कश्यपो मारीचः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में पुनः वही विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (गिर्वणः) वेदादि वाङ्मय के लिए सेवनीय ! (हरे) दोष,दुर्व्यसन,दुःख आदि को हरनेवाले आचार्य ! (पुनानः) आचरण को पवित्र करते हुए,तथा (आशिरम्) परिपक्व ज्ञान को (सृजानः) उत्पन्न करते हुए आप (जनाय) शिष्यजनों के लिए (वरिवः) धनः और (ऊर्जम्) शारीरिक बल तथा प्राणवत्ता (कृधि) प्रदान कीजिए ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शास्त्र पढ़ाना,चरित्र को पवित्र करना,दोषों को हरना,व्यायाम,प्राणायाम आदि द्वारा बल और प्राण प्रदान करना,अर्थकरी विद्या सिखाना गुरुओं का कर्त्तव्य है ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ पुनस्तमेव विषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे (गिर्वणः) गीर्भ्यः वेदादिवाङ्मयेभ्यः वननीय सेवनीय, (हरे) दोषदुर्व्यसनदुःखादीनां हर्तः आचार्य ! (पुनानः) आचरणस्य पवित्रतामापादयन्,किञ्च (आशिरम्) परिपक्वं ज्ञानम्।[श्रीञ् पाके,आश्रीयते परिपच्यते इति आशीः।](सृजानः) उत्पादयन् त्वम् (जनाय) शिष्यजनाय (वरिवः) धनम्।[वरिवः इति धननाम। निघं० २।१०।] (ऊर्जम्) शारीरं बलं प्राणवत्तां च (कृधि) कुरु ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शास्त्राणामध्यापनं,चरित्रस्य पावनं,दोषाणां हरणं,व्यायामप्राणायामादिद्वारा बलप्राणयोः प्रदानमर्थकर्या विद्यायाः शिक्षणं च गुरूणां कर्त्तव्यमस्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ९।६४।१४।
</details>