+++
title = "17-2_0879 आ वंसते"

+++
<details><summary>पदपाठः</summary>

आ। व꣣ꣳसते। मघ꣡वा꣢। वी꣣र꣡व꣢त्। य꣡शः꣢꣯। स꣡मि꣢꣯द्धः। स꣡म्꣢꣯। इ꣣द्धः। द्युम्नी꣢। आ꣡हु꣢꣯तः। आ। हु꣣तः। कुवि꣡त्। नः꣡। अस्य। सुमतिः꣢। सु꣣। मतिः꣢। भ꣡वी꣢꣯यसी। अ꣡च्छ꣢꣯। वा꣡जे꣢꣯भिः। आ꣡ग꣢म꣡त्। आ। गमत्। ८७९।
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अग्निः
- सौभरि: काण्व:
- प्रगाथः(विषमा बृहती, समा सतोबृहती)
- पञ्चमः
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में परमात्मा,आचार्य,राजा और यज्ञाग्नि का विषय है।
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मघवा) ऐश्वर्यवान्, (समिद्धः) तेजस्वी (द्युम्नी) यशस्वी, (आहुतः) आत्मसमर्पण से,राजकर आदि के प्रदान से एवं हवि-प्रदान से आहुति दिया हुआ परमेश्वर,आचार्य,राजा वा यज्ञाग्नि (वीरवद् यशः) वीरपुत्रों या वीरभावों से युक्त कीर्ति को (आ वंसते) उपासकों,शिष्यों,प्रजाजनों वा यजमानों को प्रदान करता है। (अस्य) इस परमेश्वर,आचार्य,राजा वा यज्ञाग्नि की (भवीयसी) अतिशय होने योग्य (सुमतिः) अनुग्रहबुद्धि या अनुकूलता (नः अच्छ) हमारे प्रति (वाजेभिः) अन्नों,धनों,बलों वा विज्ञानों के साथ (कुवित्) बहुत अधिक (आगमत्) आये ॥२॥
</details>

<details><summary>हिन्दी : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों को योग्य है कि परमेश्वर की उपासना से,गुरु के प्रति श्रद्धा से,राजनियमों के पालन में और यज्ञाग्नि में हवि देने से यथायोग्य वीर सन्तान,वीरभाव,धन,अन्न,बल,आरोग्य,कीर्ति आदि की प्राप्ति करें ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - विषयः</summary>

अथ परमात्माचार्यनृपतियज्ञाग्निविषयमाह।
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मघवा) ऐश्वर्यवान्, (समिद्धः) तेजस्वी, (द्युम्नी) यशस्वी, (आहुतः) आत्मसमर्पणेन राजकरादिप्रदानेन हविष्प्रदानेन वा आहुतः (अग्निः) परमेश्वरः आचार्यः नृपतिः यज्ञाग्निर्वा (वीरवद् यशः) वीरैः पुत्रैः वीर,भावैर्वा युक्तां कीर्तिम् (आ वंसते) उपासकेभ्यः,शिष्येभ्यः,प्रजाजनेभ्यः,यजमानेभ्यो वा प्रयच्छति।[वन संभक्तौ,लेटि रूपम्।] (अस्य) परमेश्वरस्य,आचार्यस्य,नृपतेः यज्ञाग्नेर्वा (भवीयसी) अतिशयेन भवितुं योग्या (सुमतिः) अनुग्रहबुद्धिः आनुकूल्यं वा (नः अच्छ) अस्मान् प्रति (वाजेभिः) अन्नैर्धनैर्बलैर्विज्ञानैश्च सह (कुवित्) बहु।[कुवित् इति बहुनाम। निघं० ३।१।] (आगमत्) आगच्छतु ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरोपासनया,गुरुं प्रति श्रद्धया,राजनियमानां पालनेन,यज्ञाग्नौ हविष्प्रदानेन च जना यथायोग्यं वीरसन्तानवीरभावधनान्नबलविद्यारोग्यकीर्त्यादिप्राप्तिं कर्तुमर्हन्ति ॥२॥
</details>

<details><summary>संस्कृत : आचार्य रामनाथ वेदालंकार - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   १. ऋ० ८।१०३।९,‘भवीयस्यच्छा’ इत्यत्र ‘नवी॑य॒स्यच्छा॒’ इति पाठः।
</details>