+++
title = "०१ अर्कपर्व"

+++

## १.१
प्रथमप्रपाठके प्रथमोऽर्धः

[[अथ प्रथमः खण्डः]]

अष्टौ वैरूपाणि (अञ्जो वैरूपम्)॥ वैरूपो बृहतीन्द्र इन्द्रसूर्यौ वा॥

ओ꣡म्॥ य꣢द्या꣯वई॥ द्रताऽ᳐३१उवाऽ२३। शाऽ२३४ता꣥म्। हा꣢꣯हाऽ᳐३१उवाऽ२३। ईऽ२३४डा꣥। श꣢तं꣡भू꣯मीः꣯। उ꣢ताऽ᳐३१उवाऽ२३। सीऽ२३४यूः꣥॥ हा꣢꣯हाऽ᳐३१उवाऽ२३। ईऽ२३४डा꣥॥ न꣡त्वा꣯व꣢ज्रिन्त्सह꣡स्रꣳसू꣯। रि꣢याऽ᳐३१उवाऽ२३॥ आऽ२३४नू꣥। हा꣢꣯हाऽ᳐३१उवाऽ२३। ईऽ२३४डा꣥। न꣡जा꣯तम। ष्ट꣢रोऽ᳐३। आ꣡उ। वाऽ२३। दाऽ२३४सी꣥। हा꣢꣯हाऽ᳐३१उवाऽ२३॥ इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

ह्रस्वावैरूपम्॥

य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म्। ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡। स्योवा॥ नात्वा꣯व꣢ज्रिन्। सह꣡स्रꣳसू꣯रियाऽ᳒२᳒आ꣡नूऽ᳒२᳒॥ ना꣡जाऽ᳒२᳒तमा꣡॥ ष्ट꣢रो꣡ऽ२३। दा꣡ऽ२᳐सा꣣ऽ२३४ औ꣥꣯हो꣯वा॥ दि꣡शंविशꣳहस्। अश्वा꣯शिशुम꣢तीऽ᳐३। इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

पञ्चनिधनं वैरूपम्॥

य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म्। ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡। स्योवा॥ ओ꣯वाऽ᳒२᳒। हꣳऽ᳒२᳒।(त्रिः)। ओ꣡꣯वा꣭ऽ᳐३। हा꣢उवा। न꣡त्वा꣯व꣢ज्रिन्त्सह꣡स्रꣳ꣢सू꣡꣯र्या꣢꣯अ꣡नु꣢। ओ꣡꣯वाऽ᳒२᳒। हꣳऽ᳒२᳒।(त्रिः)। ओ꣡꣯वा꣭ऽ᳐३। हा꣢उवा। न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯॥ ओ꣡꣯वाऽ᳒२᳒। हꣳऽ᳒२᳒।(त्रिः)। ओ꣡꣯वा꣭ऽ᳐३। हा꣢उवा। दि꣡शंविशꣳहस्॥ ओ꣯वाऽ᳒२᳒। हꣳऽ᳒२᳒।(त्रिः)। ओ꣡꣯वा꣭ऽ᳐३। हा꣢उवा। अ꣡श्वा꣯ शिशुम꣢ती꣯। ओ꣡꣯वाऽ᳒२᳒। हꣳऽ᳒२᳒।(त्रिः)। ओ꣡꣯वा꣭ऽ᳐३। हा꣢उवाऽ᳐३॥ इ꣡ट्(स्थि) इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

षण्णिधनं वैरूपम्॥य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म्। ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡। स्योवा॥ हा꣢उहाउहाउवा। न꣡त्वा꣯व꣢ज्रिन्त्सह꣡स्रꣳ꣢सू꣡꣯र्या꣢꣯अ꣡नु। हा꣢उहाउहाउवा। न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। हाउहाउ हाउवा। दि꣡शंविशꣳहस्॥ हा꣢उहाउहाउवा। अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯। हाउहाउहाउवा॥ युवति꣡श्चकु꣢मा꣯रि꣡णी꣯। हा꣢उहाउहाउवाऽ᳐३॥ इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

सप्त निधनं वैरूपम्॥

य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म्। ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡। स्योवा॥ हा꣢उहाउहाउवा। न꣡त्वा꣯ व꣢ज्रिन्त्सह꣡स्रꣳ꣢सू꣡꣯र्या꣢꣯अ꣡नु। हा꣢उहाउहाउवा। न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। हाउहाउहाउवा। दि꣡शंविशꣳहस्॥ हा꣢उहाउहाउवा। अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯। हाउहाउहाउवा। सू꣡꣯वः। हा꣢उहाउहाउवा। ज्यो꣡꣯तिः॥ हा꣢उहाउहाउवाऽ᳐३॥ इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

अष्टा निधनं वैरूपम्॥

य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म्। ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡। स्योवा॥ हा꣢उहाउहाउवा। न꣡त्वा꣯ व꣢ज्रिन्त्सह꣡स्रꣳ꣢सू꣡꣯र्या꣢꣯अ꣡नु। हा꣢उहाउहाउवा। न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। हाउहाउहाउवा। दि꣡शंविशꣳहस्॥ हा꣢उहाउहाउवा॥ अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯॥ हाउहाउहाउवा॥ युवति꣡श्चकु꣢मा꣯रि꣡णी꣯॥ हा꣢उहाउहाउवा। सू꣡꣯वः। हा꣢उहाउहाउवा। ज्यो꣡꣯तिः। हा꣢उहाउहाउवाऽ᳐३॥ इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

द्वादश निधनं वैरूपम्॥

य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म्। ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡। स्योवा॥ ओह꣢हा꣯उहाउ। ओ꣡ह꣢हाउवा। न꣡त्वा꣯व꣢ज्रिन्त्सह꣡स्रꣳ꣢सू꣡꣯र्या꣢꣯अ꣡नु। ओ꣣꣯हा꣢꣯ओ꣡꣯हा꣢꣯। ओ꣣꣯हा꣢꣯ओ꣡꣯हा꣢꣯। ओ꣣꣯हा꣢꣯ ओ꣡꣯हा꣢ऽ᳐३। हा꣢उवा। न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। ओ꣡ह꣢हा꣯उहाउ। ओ꣡ह꣢हाउवा। दि꣡शंविशꣳहस्॥ ओ꣣꣯हा꣢꣯ओ꣡꣯हा꣢꣯। ओ꣣꣯हा꣢꣯ओ꣡꣯हा꣢꣯। ओ꣣꣯हा꣢꣯ओ꣡꣯हा꣢ऽ᳐३। हा꣢उवा। अ꣡श्वा꣯ शिशुम꣢ती꣯॥ ओ꣡ह꣢हा꣯उहाउ। ओ꣡ह꣢हाउवा। सू꣡꣯वाः꣯। ओ꣣꣯हा꣢꣯ओ꣡꣯हा꣢꣯। ओ꣣꣯हा꣢꣯ओ꣡꣯हा꣢꣯। ओ꣣꣯हा꣢꣯ओ꣡꣯हा꣢ऽ᳐३। हा꣢उवा। ज्यो꣡꣯तिः। ओह꣢हा꣯उहाउ। ओ꣡ह꣢हाउवा। ई꣡꣯डा꣯। ओ꣣꣯हा꣢꣯ ओ꣡꣯हा꣢꣯। ओ꣣꣯हा꣢꣯ओ꣡꣯हा꣢꣯। ओ꣣꣯हा꣢꣯ओ꣡꣯हा꣢ऽ᳐३। हा꣢उवा। इ꣡ट्(स्थि)इडा꣯। ओ꣡ह꣢हा꣯उहाउ। ओ꣡ह꣢हाउवाऽ᳐३। हौ꣢ऽ᳐३। आ꣢ऽ᳐३। ऊ꣢ऽ᳐३। ईऽ२३꣡४꣡५꣡॥

पुष्यं वैरूपम्॥

य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म्। ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡। स्योवा॥ हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯।(द्विः)। हु꣡वे꣯। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। हु꣡वे꣯। हा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। न꣡त्वा꣯व꣢ज्रिन्त्सह꣡स्रꣳ꣢सू꣡꣯र्या꣢꣯अ꣡नु। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। (त्रिः)। हु꣡वे꣯। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯।(द्वे-द्विः)। हु꣡वे꣯। हा꣢᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। हा꣯ओ꣣꣯वा꣯।(चतुः)। हु꣡वे꣯। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯।(द्वे-चतुः)॥ ना꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣣꣯द꣢सा꣡इ। ऐ꣢꣯हो꣡इ। आ꣣ऽ२३४इही꣥।(त्रीणि-चतुः)॥ हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯।(पञ्च)। हु꣡वे꣯। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯।(द्वे-पञ्च)। है꣢हैहैहो꣡वा꣭ऽ᳐३। हा꣢उवाऽ᳐३॥ ऊऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२-१। अन्तरिक्षे द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिर्बृहतीन्द्रः॥हा꣢꣯उपिबा꣯सुता॥ स्यरसि꣡। नाः। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ᳒२᳒। इ꣡हा꣢। म꣡त्स्वा꣯न꣢ इन्द्रगो꣡꣯म। ताः। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ᳒२᳒। इ꣡हा꣢। आ꣯पि꣡र्नो꣯बो꣢꣯धिसधमा꣡꣯द्ये꣢꣯वृ। धा꣡इ। औ꣢꣯हौ꣯ हो꣡꣯वाऽ᳒२᳒। इ꣡हा꣢॥ अस्माꣳ꣡꣯अ। वा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ᳒२᳒॥ इ꣡हा꣢। तुता꣡इ। धाऽ२᳐ या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ सु꣢ष्टु꣡भस्तुभोऱश्वा꣯शिशुम꣢क्राऽ᳐३न्। इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२-२।

पि꣢बा꣯सुता॥ स्यरसि꣡नः। मात्स्वा꣢ऽ१नाईऽ᳒२᳒। आ꣡। औ꣢ऽ᳐३हो꣯वा꣯ हा꣢उवाऽ᳐३। ई꣢ऽ᳐३४डा꣥। द्र꣢गो꣡꣯मतः। आपि꣪र्नोबोऽ᳒२᳒। आ꣡। औ꣢ऽ᳐३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ᳐३। ई꣢ऽ᳐३४डा꣥। धि꣡सधमा꣯द्ये꣯वृधे꣯॥ आस्माꣳ꣢ऽ१अवाऽ᳒२᳒। आ꣡। औ꣢ऽ᳐३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ᳐३। ई꣢ऽ᳐३४डा꣥। तु꣢ता꣡इ॥ धाऽ२᳐या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ वि꣢ष्टु꣡भस्तुभो꣯श्वा꣯शिशु म꣢क्राऽ᳐३न्। इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३-१। अरिष्टे द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिर्जगती सोमः देवा ब्रह्मणस्पतिर्वा॥

हा꣣꣯ह। हो꣢꣯इ꣣या꣯।(द्वे-त्रिः)। पा꣤वी꣥। त्रं꣡ताइ। वितता꣢ऽ᳐३म्ब्र꣡। ह्मण꣢᳐स्पा꣣ ऽ२३४ता꣥इ॥ प्रा꣤भूः꣥। गा꣡꣯त्रा। णी꣢ऽ᳐३प꣡रि꣢या꣡इ। षिवा꣢इ᳐श्वा꣣ऽ२३४ताः꣥॥ आ꣤ता꣥। प्त꣡ता। नू꣢ऽ᳐३र्न꣡त꣢दा꣡꣯। मो꣯अ꣢श्नू꣣ऽ२३४ता꣥इ॥ शा꣤र्ता꣥। स꣡आइत्। वह꣢न्तः। स꣡म्। तदा꣢꣯शा꣣ऽ२३४ता꣥। हा꣣꣯ह। हो꣢꣯इ꣣या꣯।(द्वे-त्रिः)॥ हो꣣꣯इ꣤डा꣥꣯।(द्विः)। हो꣣ऽ२३४५इ। डा॥

३-२।

हा꣣꣯ह। हौ꣢ऽ᳐३꣡४꣡५꣡।(द्वे-त्रिः)। पा꣤वी꣥। त्रं꣡ताइ। वितता꣢ऽ᳐३म्ब्र꣡। ह्मण꣢᳐ स्पा꣣ऽ२३४ता꣥इ॥ प्रा꣤भूः꣥। गा꣡꣯त्रा। णी꣢ऽ᳐३प꣡रि꣢या꣡इ। षिवा꣢इ᳐श्वा꣣ऽ२३४ताः꣥॥ आ꣤ता꣥। प्त꣡ता। नू꣢ऽ᳐३र्न꣡त꣢दा꣡꣯। मो꣯अ꣢श्नू꣣ऽ२३४ता꣥इ॥ शा꣤र्ता꣥। स꣡आइत्। वह꣢न्तः। स꣡म्। तदा꣢꣯शा꣣ऽ२३४ता꣥। हा꣣꣯ह। हौ꣢ऽ᳐३꣡४꣡५꣡॥(द्वे-त्रिः)। हो꣣꣯इ꣤डा꣥꣯।(द्विः)। हो꣣ऽ२३४५इ॥ डा॥

४-१। अहरीते द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिर्बृहती इन्द्रः ऋभुर्वा॥

हा꣡वाभी꣢॥ त्वा꣯पू꣡꣯र्वपी꣢꣯त। या꣡इ। इहा꣢ऽ᳐३। हा꣢उवाऽ३। बॄऽ२३४हा꣥त्। इ꣢न्द्रा꣡स्तो꣢꣯मा꣡इ। भि꣢रा꣣꣯य꣢वाः꣡। इहा꣢ऽ᳐३। हा꣢उवाऽ३। बॄऽ२३४हा꣥त्। स꣢मा꣡इ ची꣢꣯ना꣡। स꣢ऋ꣣भ꣢वाः꣡। समाऽ᳒२᳒स्वरा꣡न्। इहा꣢ऽ᳐३। हा꣢उवाऽ३। बॄऽ२३४हा꣥त्॥ रु꣢द्रा꣡गृ꣢णा꣡। त꣢पू꣣꣯र्वि꣢या꣡म्। इहा꣢ऽ᳐३। हा꣢उवाऽ३। बॄऽ२३४हा꣥त्। ए꣢꣯। बृह꣡त्॥ दी-८। प-२४। मा-१७॥ १३ (ढे) १३॥

४-२।अ꣡भीहा꣢उ॥ त्वा꣡꣯पू꣯र्वपी꣯तयाइ। इह꣢। हाऽ᳐३१उवाऽ२३। सूऽ२३४वाः꣥। इ꣡न्द्रस्तो꣯मे꣯भिरा꣯यवाः। इह꣢। हाऽ᳐३१उवाऽ२३। सूऽ२३४वाः꣥॥ स꣣मी꣯। ची꣢꣯ना꣡꣯ सऋभवस्समस्वरान्। इह꣢। हाऽ᳐३१उवाऽ२३। सूऽ२३४वाः꣥॥ रु꣢द्रा꣡꣯गृणन्त पू꣯र्वियाम्। इह꣢। हाऽ᳐३१उवाऽ२३। सूऽ२३४वाः꣥॥ ए꣢ऽ᳐३। सु꣡वाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

[[अथ द्वितीयः खण्डः]]

५-१। वरुणस्य देवस्थानम्॥ वरुणो बृहती इन्द्रः॥

हा꣢꣯उपिबा꣯सुता॥ स्यरसि꣡ना꣢ऽ᳐३ः। हो꣡इ।(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। मत्स्वा꣯न꣢इन्द्रगो꣡꣯मता꣢ऽ᳐३ः। हो꣡इ।(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः॥ आ꣢꣯पि꣡र्नो꣯बो꣢꣯धिस꣡धमा꣢ऽ᳐३। हो꣡इ।(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः॥ दि꣢ये꣯वृ꣡धे꣢ऽ᳐३। हो꣡इ।(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा॥ ए꣯स्था꣡꣯दिदम्।(त्रिः)। अ꣢स्माꣳ꣡꣯अ व꣢न्तुते꣯धि꣡या꣢ऽ᳐३ः। हो꣡इ।(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा॥ द्यौ꣡꣯रक्रा꣢꣯न्भू꣡꣯मिर꣢ततन त्समुद्रꣳ꣡समचू꣢꣯कुपत्। इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-२३। प-३४। मा-४४॥ १५ (ढी) १५॥

६-१। बृहद्देवस्थानम्॥ प्रजापतिर्बृहती मरुतः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। बृहात्।(त्रिः)। बॄ꣡ह꣢त्।(त्रिः)। बृहा꣡त्।(त्रिः)। बृ꣢हदिन्द्रा꣯ यऽ᳐३गा꣡या꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒॥ मरुतो꣯वृत्रऽ᳐३हा꣡न्ता꣢ऽ१माऽ᳒२᳒म्॥ ये꣯नज्यो꣯तिरजनय न्नॄऽ᳐३ता꣡वा꣢ऽ१र्द्धाऽ᳒२ः᳒॥ दे꣯वन्दे꣯वा꣯यऽ᳐३जा꣡गॄ꣢ऽ१वीऽ२३। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। बृहात्। (त्रिः)। बॄ꣡ह꣢त्।(त्रिः)। बृहा꣡त्।(द्विः)। बृ꣢हाऽ᳐३१उ। वाऽ᳒२᳒॥ ए꣯। बृह꣡त्। (द्वे-त्रिः)॥

७-१। ऐरयदैरिणे द्वे॥ वरुणो बृहती सोमः॥

ऐ꣡꣯रायाऽ᳒२᳒त्।(द्विः)। ऐ꣡꣯रायाऽ२३त्। सु꣡वरा꣢ऽ᳐३४। हा꣣꣯हो꣢इ। पुना꣯नस्सो꣯मऽ᳐३ धा꣡रा꣢ऽ१याऽ᳒२᳒॥ अपो꣯वसा꣯नो꣯ऽ᳐३आ꣡र्षा꣢ऽ१सीऽ᳒२᳒॥ आ꣯रत्नधा꣯यो꣯निमृतस्यऽ᳐३ सा꣡इदा꣢ऽ१सीऽ᳒२᳒॥ उत्सो꣯दे꣯वो꣯हिऽ᳐३रा꣡ण्या꣢ऽ१याऽ᳒२ः᳒॥ ऐ꣡꣯रायाऽ᳒२᳒त्।(द्विः)। ऐ꣡꣯रा याऽ२३त्। सु꣡वरा꣢ऽ᳐३४। हा꣣꣯हा꣢ऽ᳐३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। दे꣢꣯वा꣡꣯दिवा꣯ज्यो꣯ती꣣ ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

८-१। वरुणो गायत्री इन्द्रः॥

हा꣢꣯वौ꣡꣯होहा꣢उ। अभित्वा꣯वा꣯र्षाऽ᳐३भा꣢꣯सुताइ। अभि꣡त्वा꣯वा। षा꣢꣯भा꣡꣯सुताइ। अ꣢भित्वा꣯वा꣯र्षाऽ᳐३भा꣢꣯सुताइ॥ औ꣡꣯होहा꣢꣯वौ꣡꣯होऽ᳒२᳒। सुतꣳसृजा꣯मीऽ᳐३पी꣢꣯तयाइ। सुतꣳ꣡सृजा। मी꣢꣯पी꣡꣯तयाइ। सु꣢तꣳसृजा꣯मीऽ᳐३पी꣢꣯तयाइ॥ हा꣯वौ꣡꣯होहा꣢उ। तृपा꣯ विया꣯श्नूऽ᳐३ही꣢꣯मदाम्। तृपा꣡꣯विया। श्नू꣢꣯ही꣡꣯मदाम्। तृ꣢म्पा꣯विया꣯श्नूऽ᳐३ही꣢꣯मदाम्॥ औ꣡꣯होहा꣢꣯वौ꣡꣯होऽ२꣮। उहुवाऽ᳐३हा꣢उ। वाऽ᳐३॥ ह꣡स्॥ दी-३४। प-१९। मा-१३॥ १८ (धि) १८॥९-१। आङ्गिरसे द्वे॥ अङ्गिरा बृहती सोमः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। हौवा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢꣯हाऽ᳐३१उवाऽ᳒२᳒। पुना꣯न꣡स्सो꣢꣯म धा꣡꣯रया꣢꣯। श्र꣡वो꣯बृ꣢ह꣡दिहा꣯इडा꣯॥ अ꣢पो꣡꣯वसा꣢꣯नो꣯अर्षसि। श्र꣡वो꣯बृ꣢ह꣡दिहा꣯इडा꣯॥ आ꣯रत्न꣢ धा꣡꣯यो꣯निमृ꣢त꣡स्य꣢सी꣯दसि। श्र꣡वो꣯बृ꣢ह꣡दिहा꣯इडा꣯॥ उत्सो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯हिर꣢ण्य꣡यः꣢। श्र꣡वो꣯बृ꣢ह꣡ दिहा꣯इडा꣯। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। हौवाओ꣣ऽ२३४वा꣥। हा꣢꣯हाऽ᳐३१उवाऽ᳒२᳒॥ सु꣡वर्ज꣢गन्म मह꣡स्पृथि꣢व्या꣡꣯दिव꣢मा꣡꣯श꣢के꣡꣯मवा꣢꣯जि꣡नो꣯य꣢म꣡म्। हस्। इट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१०-१। (तत्रोत्तरम्)

औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯औ꣯होऽ᳐३वा꣢। त꣡वे꣯दिन्द्रा꣢꣯वमं꣡वसु꣢॥ त्वं꣡पुष्य꣢सिमध्यम꣡म्॥ स꣢त्रा꣡꣯विश्वस्य꣢परम꣡स्यरा꣢꣯जसि॥ न꣡किष्ट्वा꣢꣯गो꣡꣯षुवृ꣢ण्वते꣯। औ꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯ औ꣯होऽ᳐३वा꣢॥ सु꣡वर्ज꣢गन्मदे꣯वा꣡꣯ना꣢꣯म꣡वसा꣢꣯वयꣳ꣡श꣢के꣡꣯मवा꣢꣯जि꣡नो꣯य꣢म꣡म्। सुवर्ज꣢ग न्ममह꣡स्पृथि꣢व्या꣡꣯दिव꣢मा꣡꣯। हस्(स्थि)बृ꣢ह꣡न्नमाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ दी-३०। प-९। मा-८॥ २० (भै) २०॥

१०-२। बार्हस्पत्यम्॥ बृहस्पतिः बृहती इन्द्रः॥

औ꣡꣯हो꣢꣯औ꣡꣯हो꣢ऽ᳐३वा꣢।(त्रिः)। इ꣡डाऽ२३भिरा꣢ऽ᳐३४। औ꣥꣯हो꣯वा। त꣡वे꣯दिन्द्रा꣢꣯ वमं꣡वसु꣢॥ त्वं꣡पुष्य꣢सिमध्यम꣡म्॥ स꣢त्रा꣡꣯विश्वस्य꣢परम꣡स्यरा꣢꣯जसि॥ न꣡किष्ट्वा꣢꣯ गो꣡꣯षुवृ꣢ण्वते꣯। औ꣡꣯हो꣢꣯औ꣡꣯हो꣢ऽ᳐३वा꣢।(त्रिः)। इ꣡डाऽ२३भिरा꣢ऽ᳐३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ इ꣡डा꣯ सुवो꣯बृ꣢ह꣡न्नमाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ दी-३१। प-१५। मा-८॥ २१ (ङै) २१॥

११-१। भारद्वाजम्॥ भरद्वाजो बृहती इन्द्रः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। औ꣯हो꣯आ꣯त्वा꣯सहस्रमा꣯शताम्॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। युक्ता꣡रा꣢ऽ१ थाऽ२३इ। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। हिरा꣡ण्या꣢ऽ१याऽ२३इ। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। ब्र꣡ह्मायू꣢ऽ१ जाऽ२३ः॥ हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। हा꣡रय꣢इ। द्रका꣡इशा꣢ऽ१इनाऽ२३ः॥ हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। व꣡हान्तू꣢ऽ१सोऽ२३॥ हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। म꣣पी꣢ऽ᳐३। ता꣡ऽ२३४याइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा॥ ह꣡स्॥

१२-१। आथर्वणम्॥ अथर्वा गायत्री आपः॥

उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। शन्नो꣯दे꣯वीः॥ उहुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। अभि꣡ष्टाऽ२३या꣢ऽ᳐३इ॥ उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। शन्नो꣯भवा॥ उहुवा꣯ ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। तुपी꣡꣯ताऽ२३या꣢ऽ᳐३इ॥ उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। शंयो꣯रभी॥ उहुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। स्रव꣡न्तूऽ२३ ना꣢ऽ᳐३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ᳐३॥ ईऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-४३। प-२८। मा-१८॥ २३ (ड्रै) २३॥१३-१। नारद्वसवम्॥ नरद्वसुर्बृहती इन्द्रः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। औ꣯हो꣯इन्द्रज्ये꣯ष्ठन्नआ꣯भराऽ᳐३ए꣢॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। औ꣡꣯होऽ᳒२᳒। ओऽ᳒२᳒।

१४-१। बृहती वामदेव्ये द्वे॥ वामदेवो गायत्री इन्द्रः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। बृह꣡द्वा꣢꣯म꣡म्।(त्रिः)। बृ꣢ह꣡त्पा꣯र्थिव꣢म्।(त्रिः)। बृह꣡द꣢न्त꣡रिक्ष꣢म्। (त्रिः)। बृह꣡द्दिवम्।(त्रिः)। बृ꣢ह꣡द्वा꣢꣯म꣡म्।(त्रिः)। क꣢या꣯नश्चित्रऽ᳐३आ꣡भू꣢ऽ१वाऽ᳒२᳒त्॥ ऊ꣯ती꣯सदा꣯वृऽ᳐३धा꣡स्सा꣢ऽ१खाऽ᳒२᳒॥ कया꣯शचिष्ठऽ᳐३या꣡वा꣢ऽ१र्ताऽ२३॥ हा꣢꣯उहा꣯उ हा꣯उ। बृह꣡द्वा꣢꣯म꣡म्।(त्रिः)। बृ꣢ह꣡त्पा꣯र्थिव꣢म्।(त्रिः)। बृह꣡द꣢न्त꣡रिक्ष꣢म्।(त्रिः)। बृह꣡ द्दिवम्।(त्रिः)। बृ꣢ह꣡द्वा꣢꣯म꣡म्।(द्विः)। बृ꣢ह꣡द्वा꣯मम्। औ꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा॥ ए꣯। बृह꣡द्वा꣢꣯म꣡म्। ए꣢꣯। बृह꣡द्भ्यो꣯वा꣢꣯म꣡म्। ए꣢꣯। वा꣯मे꣡꣯भ्यो꣯वा꣢꣯म꣡म्। ए꣢꣯। वा꣯म꣡म्। वा꣢꣯म꣡म्। वा꣢꣯म꣡म्॥

१४-२।

बृ꣣ह꣢द्वा꣡म꣢म्।(त्रिः)। कया꣡꣯नश्चाइ। त्र꣪आऽ२᳐भू꣣ऽ२३४वा꣥त्। ऊ꣢꣯ता꣡इस꣢दा꣡। वार्द्ध꣢स्सा꣣ऽ२३४खा꣥॥ क꣢या꣡꣯शचाइ। ष्ठ꣪याऽ२᳐वा꣣ऽ२३४र्ता꣥॥ बृ꣣ह꣢द्वा꣡म꣢म्।(द्विः)॥ बृ꣣ह꣢त्। वा꣡꣯मा꣭ऽ᳐३उवा꣢॥ ए꣯। बृह꣡द्वा꣢꣯म꣡म्॥(द्वे-त्रिः)॥

१५-१। बृहत्साम॥ भरद्वाजो बृहती इन्द्रः॥

औ꣢꣯हो꣯इत्वा꣯मिद्धिहवा꣯महाऽ᳐३ए꣢॥ सा꣯तौ꣡꣯वा꣯जा। स्याका꣢᳐रा꣣ऽ२३४वाः꣥। तु꣡वा꣢ ऽ᳐३४।

## १.२
[[अथ प्रथमप्रपाठके द्वितीयोऽर्धः]]

[[अथ तृतीयः खण्डः]]
१६-१। वसिष्ठजमदग्न्यरर्कौ द्वौ॥ अगस्त्य जमदग्न्योर्वा वसिष्ठस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

इ꣣या꣢ऽ᳐३हो꣡इ।(त्रिः)। इ꣢न्द्र꣡न्नरो। ने꣢ऽ᳐३म꣡धि। ता꣢꣯ह꣣व꣤न्ता꣥इ॥ य꣢त्पा꣡꣯रियाः। यु꣢न꣡ज। ता꣢इ᳐धि꣣य꣤स्ताः꣥॥ शू꣢꣯रो꣡꣯नृषा। ता꣢ऽ᳐३श्र꣡व। स꣢श्च꣣का꣤꣯मा꣥इ॥ आ꣢꣯गो꣡꣯मताइ। व्र꣢जे꣡꣯भ। जा꣢꣯तु꣣व꣤न्नाः꣥। इ꣣या꣢ऽ᳐३हो꣡इ।(द्विः)। इ꣣या꣢ऽ᳐३हो꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१६-२। जमदग्निः त्रिष्टुबिन्द्रः॥

ओ꣣꣯हो꣢꣯इ꣣या꣯।(त्रिः)। इ꣢न्द्र꣡न्नरो। ने꣢ऽ᳐३म꣡धि। ता꣢꣯ह꣣व꣤न्ता꣥इ॥ य꣢त्पा꣡꣯रियाः। यु꣢न꣡ज। ता꣢इ᳐धि꣣य꣤स्ताः꣥॥ शू꣢꣯रो꣡꣯नृषा। ता꣢ऽ᳐३श्र꣡व। स꣢श्च꣣का꣤꣯मा꣥इ॥ आ꣢꣯गो꣡꣯मताइ। व्र꣢जे꣡꣯भ। जा꣢꣯तु꣣व꣤न्नाः꣥। ओ꣣꣯हो꣢꣯इ꣣या꣯।(द्विः)। ओ꣣꣯हो꣢ऽ᳐३४५याऽ६५६॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१७-१। स्वाशिरामर्कः॥ स्वाशिरा गायत्री सोमेन्द्रौ॥

अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्।(त्रिः)। स्वा꣡꣯दिष्ठयाऽ२᳐। म꣣दा꣢इ᳐ष्ठा꣣ऽ२३४या꣥॥ प꣡वस्वसो ऽ२᳐।

१८-१। दीर्घतमसोर्कः॥ दीर्घतमा जगती सोमः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। औ꣯हो꣯वा꣯ए꣯हिया꣯हा꣯उ। धा꣡र्त्ता꣢। दा꣡इवᳲपव꣢ते꣯कृत्वि꣡यः꣢। र꣡सो꣢ र꣡सो꣢। र꣡सः꣢॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। औ꣯हो꣯वा꣯ए꣯हिया꣯हा꣯उ। दा꣡क्षाः꣢। दा꣡इवा꣯ना꣢꣯मनु मा꣡꣯दियः꣢। नृ꣡भी꣢र्नृ꣡भीः꣢। नृ꣡भीः꣢॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। औ꣯हो꣯वा꣯ए꣯हिया꣯हा꣯उ। हा꣡रीः꣢। सा꣡र्जा꣯नो꣢꣯अत्यो꣯नस। त्व꣡भी꣢स्त्व꣡भीः꣢। त्व꣡भीः꣢॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। औ꣯हो꣯वा꣯ ए꣯हिया꣯हा꣯उ। वा꣡र्था꣢। पा꣡जाꣳ꣯सि꣢कृणुषे꣯नदी꣯। षु꣡वा꣢षु꣡वा꣢। षु꣡वा꣢। हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। औ꣯हो꣯वा꣯ए꣯हियाऽ᳐३हा꣢उ। वाऽ᳐३॥ ईऽ२३꣡४꣡५꣡॥

१९-१। मरुतामर्कौ द्वौ॥ मरुतो बृहती मरुतः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। प्रवइन्द्रा꣯यबृहा꣡ता꣢इ। हा꣡ता꣢इ। हा꣡ता꣢इ॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। मरुतो꣯ब्रह्मअर्चा꣡ता꣢। चा꣡ता꣢। चा꣡ता꣢॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। वृत्रꣳहनतिवृत्रहा꣯शत क्रा꣡तूः꣢। क्रा꣡तूः꣢। क्रा꣡तूः꣢॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। वज्रे꣯णशतपर्वा꣡णा꣢। र्वा꣡णा꣢। र्वा꣡णा꣢। हाउहाउहाउ। वा᳐ऽ३॥ इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-१६। प-१९। मा-२४॥ ५ (घी) ३२॥१९-२। मरुतां संस्तोभः॥ मरुतो बृहती सोमः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। स꣡न्त्वा꣯नो꣢꣯नवुः।(त्रिः)। अ꣡नो꣯न꣢वुः।(त्रिः)। मरु꣡तः। (त्रिः)। विश्वस्मा꣢꣯त्।(त्रिः)। प्रवइन्द्रा꣯यबृहा꣡ता꣢इ। हा꣡ता꣢इ।(द्विः)॥ मरुतो꣯ब्रह्म अर्चा꣡ता꣢। चा꣡ता꣢।(द्विः)॥ वृत्रꣳहनतिवृत्रहा꣯शतक्रा꣡तूः꣢। क्रा꣡तूः꣢।(द्विः)॥ वज्रे꣯ण शतपर्वा꣡णा꣢। र्वा꣡णा꣢।(द्विः)॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। स꣡न्त्वा꣯नो꣢꣯नवुः।(त्रिः)। अ꣡नो꣯न꣢वुः। (त्रिः)। मरु꣡तः।(त्रिः)। विश्वस्मा꣢꣯त्।(द्विः)। वाइश्वस्मा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२०-१। अग्नेरर्कः॥ अग्निः गायत्र्यग्निः॥

हो꣡होवा꣢। ई꣡। ईया꣢।(त्रीणि-त्रिः)। अग्निर्मू꣯र्द्धा꣯दिऽ᳐३वाᳲ꣡का꣢ऽ१कूऽ᳒२᳒त्॥ पतिᳲपृथी꣯विऽ᳐३या꣡आ꣢ऽ१याऽ᳒२᳒म्॥ अपाꣳ꣯रे꣯ताꣳ꣯सिऽ᳐३जा꣡इन्वा꣢ऽ१तीऽ᳒२᳒॥ हो꣡होवा꣢। ई꣡। ईया꣢।(त्रीणि-द्विः)। हो꣡होवा꣢। ई꣡। ईऽ२᳐। या꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢꣯। अग्नि꣡र्मू꣢꣯र्द्धा꣡꣯भव꣢द्दिवः꣡॥

२१-१। प्रजापतेरर्कः॥ प्रजापतिरनुष्टुप् द्यावापृथिवी॥

हो꣡वा꣢। ई꣡या꣢। औ꣡ऽ२३हो꣯आ꣢ऽ᳐३। आ꣤या꣥म्। पू꣡꣯षाऽ२᳐। र꣣यि꣢र्भा꣣ऽ२३४ गाः꣥॥ सो꣤माः꣥। पु꣡नाऽ२᳐। नो꣣꣯अ꣢र्षा꣣ऽ२३४ती꣥॥ पा꣤तीः꣥। वि꣡श्वाऽ२᳐। स्य꣣भू꣢᳐मा꣣ ऽ२३४नाः꣥॥ वा꣤या꣥। ख्य꣡द्रोऽ२᳐। द꣣सी꣢᳐ऊ꣣ऽ२३४भा꣥इ। हो꣡वा꣢। ई꣡या꣢। औ꣡ऽ२३ हो꣯आ꣢ऽ᳐३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-६। प-२०। मा-१३॥ ८ (ङ्रौ) ३५॥

२२-१। इन्द्रस्यार्कौ द्वौ॥ इन्द्रस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

हा꣡वीन्द्राः꣢॥ रा꣯जा꣡। ज꣢ग꣡तः। च꣢र्षणी꣯नाम्। नाम्। नाम्। ना꣯ओ꣡꣯इनम्। (त्रिः)। ना꣢꣯हो꣡꣯इनम्।(त्रिः)। हा꣢꣯वौ꣡꣯होहा꣢उ। अधि꣡क्षमा। वि꣢श्व꣡रू꣯। पं꣢यदस्या। स्या। स्या। स्या꣯ओ꣡꣯इनम्।(त्रिः)। स्या꣢꣯हो꣡꣯इनम्।(त्रिः)। औ꣯होहा꣢꣯वौ꣡꣯होऽ᳒२᳒॥ ततो꣡꣯ददा। ती꣢ऽ᳐३दा꣡꣯शु। षा꣢इवसू꣯नी। नी। नी। ना꣯ओ꣡꣯इनम्।(त्रिः)। ना꣢꣯हो꣡꣯इनम्। (त्रिः)। हा꣢꣯वौ꣡꣯होहा꣢उ॥ चो꣯द꣡द्रा꣯धाः। उ꣢प꣡स्तु। तं꣢चिदर्वा। र्वा। र्वा। र्वा꣯ओ꣡꣯इनम्। (त्रिः)। र्वा꣢꣯हो꣡꣯इनम्।(त्रिः)। औ꣯होहा꣢꣯वौ꣡꣯हो꣭ऽ᳐३। हा꣢उवाऽ᳐३॥ ईऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२२-२।

इ꣡न्द्रोहा꣢उ॥ रा꣯जा꣡। ज꣢ग꣡तः। च꣢र्षणी꣯नाम्। नाम्। नाम्। नो꣡꣯वा꣯। (त्रिः)। नो꣯वा꣯हा꣢꣯इ।(त्रिः)। हा꣯ओऽ᳐३। हा꣢ऽ᳐३हा꣢उ। अधि꣡क्षमा। वि꣢श्व꣡रू꣯। पं꣢यदस्या। स्या। स्या। स्यो꣡꣯वा꣯।(त्रिः)। स्यो꣯वा꣯हा꣢꣯इ।(त्रिः)। हा꣯ओऽ᳐३। हा꣢ऽ᳐३हा꣢उ॥ ततो꣡꣯ददा। ती꣢ऽ᳐३दा꣡꣯शु। षा꣢इवसू꣯नी। नी। नी। नो꣡꣯वा꣯।(त्रिः)। नो꣯वा꣯हा꣢꣯इ।(त्रिः)। हा꣯ओऽ᳐३। हा꣢ऽ᳐३हा꣢उ॥ चो꣯द꣡द्रा꣯धाः। उ꣢प꣡स्तु। तं꣢चिदर्वा। र्वा। र्वा। र्वो꣡꣯वा꣯।(त्रिः)। र्वो꣯वा꣯हा꣢꣯इ।(त्रिः)। हा꣯ओऽ᳐३। हा꣢ऽ᳐३हा꣢उ। वाऽ᳐३॥ ईऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-७२। प-५५। मा-२७॥ १० (ञ्रे) ३७॥२३-१। अर्कशिरः॥ अर्को गायत्रीन्द्रः॥

हा꣡उयास्या꣢॥ इद꣡मा꣯रजोयू꣢ऽ१जाऽ᳒२ः᳒॥ तुजे꣡꣯जने꣯वनाꣳसू꣢ऽ१वाऽ᳒२ः᳒॥ आ꣡इन्द्रस्या꣢ऽ᳐३४५राऽ६५६॥ ति꣢यंबृह꣡त्॥ दी-३। प-५। मा-५॥ ११ (णु) ३८॥

१। अर्कग्रीवः॥ अर्कौ यजुरर्कः॥

पा꣡तीऽ᳒२ः᳒।(त्रिः)। दि꣡व꣢आ꣡॥ पातीऽ᳒२ः᳒।(त्रिः)। अन्त꣡रिक्ष꣢। स्या꣡। पातीऽ᳒२ः᳒।(त्रिः)। पा꣡꣯र्थिव꣢। स्या꣡॥ पातीऽ᳒२ः᳒।(त्रिः)। अपा꣡꣯मो꣯षधी꣢꣯। ना꣡म्॥ पातीऽ᳒२ः᳒।(त्रिः)। वि꣡श्वस्य꣢भू꣯त꣡। स्या। पातीऽ᳒२ः᳒। पा꣡तीऽ२३ः। पा꣡ऽ२᳐। ता꣣ऽ २३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢꣯। प꣡तिर्दि꣢वः꣡। ए꣢꣯। प꣡तिर꣢न्त꣡रिक्ष꣢स्य। ए꣯। प꣡तिᳲ꣢ पा꣡꣯र्थिव꣢स्य। ए꣯। प꣡तिर꣢पा꣡꣯मो꣯षधी꣢꣯ना꣯म्। ए꣯। प꣡ति꣢र्वि꣡श्वस्य꣢भू꣯त꣡स्य। ए꣢꣯। सु꣡वर्ज्यो꣯ती꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

२४-१। वरुणगोतमयोरर्कः॥ वरुणगोतमौ त्रिष्टुप् वरुणादित्यौ॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣡꣯युश्चक्षुर्ज्यो꣯तिः। औ꣢꣯हो꣡वा꣢। ई꣡या꣢। उ꣡दुत्तमंवरुणपा꣯ श꣢मा꣡ऽ२३स्मा꣢त्॥ अ꣡वा꣯धमंविमध्यमꣳश्र꣢था꣡ऽ२३या꣢॥ अ꣡था꣯दित्यव्रते꣯व꣢य꣡ न्ताऽ२३वा꣢॥ अना꣯ग꣡सो꣯अदितये꣯सि꣢या꣡ऽ२३मा꣢ऽ᳐३। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣡꣯युश्चक्षु र्ज्यो꣯तिः। औ꣢꣯हो꣡वा꣢। ई꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-२१। प-१५। मा-१०॥ १३ (ङ्रौ) ४०॥

२५-१। अर्कपुष्पे द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

इ꣡य। होइ। इ꣢यइयई꣭ऽ᳐३या꣢।(त्रीणि-त्रिः)। इन्द्र꣡न्नरो। ने꣢ऽ᳐३म꣡धि। ता꣢꣯ह꣣व꣤न्ता꣥इ॥ य꣢त्पा꣡꣯रियाः। यु꣢न꣡ज। ता꣢इ᳐धि꣣य꣤स्ताः꣥॥ शू꣢꣯रो꣡꣯नृषा। ता꣢ऽ᳐३श्र꣡व। स꣢श्च꣣का꣤꣯मा꣥इ॥ आ꣢꣯गो꣡꣯मताइ। व्र꣢जे꣡꣯भ। जा꣢꣯तु꣣व꣤न्नाः꣥। इ꣡य। होइ। इ꣢यइय ई꣭ऽ᳐३या꣢।(त्रीणि-द्विः)। इ꣡य। होइ। इ꣢यइय। ई꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२५-२।

उ꣡व। होइ। उ꣢वउवऊ꣭ऽ᳐३वा꣢।(त्रीणि-त्रिः)। इन्द्र꣡न्नरो। ने꣢ऽ᳐३म꣡धि। ता꣢꣯ह꣣व꣤न्ता꣥इ॥ य꣢त्पा꣡꣯रियाः। यु꣢न꣡ज। ता꣢इ᳐धि꣣य꣤स्ताः꣥॥ शू꣢꣯रो꣡꣯नृषा। ता꣢ऽ᳐३श्र꣡व। स꣢श्च꣣का꣤꣯मा꣥इ॥ आ꣢꣯गो꣡꣯मताइ। व्र꣢जे꣡꣯भ। जा꣢꣯तु꣣व꣤न्नाः꣥। उ꣡व। होइ। उ꣢वउव ऊ꣭ऽ᳐३वा꣢।(त्रीणि-द्विः)। उ꣡व। होइ। उ꣢वउव। ऊ꣡ऽ२᳐। वा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

[[अथ चतुर्थः खण्डः]]

२६-१। ज्येष्ठसाम आज्यदोहम्॥ अग्निर्वैश्वानरस्त्रिष्टुबग्निर्वैश्वानरः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣯ज्य꣣दो꣤꣯ह꣥म्।(त्रिः)। मू꣢꣯र्द्धा꣡꣯नन्दाइ। वा꣢ऽ᳐३अ꣡र। तिं꣢पृ꣣ थि꣤व्याः꣥॥ वै꣢꣯श्वा꣡꣯नराम्। ऋ꣢त꣡आ꣯। जा꣢꣯त꣣म꣤ग्नी꣥म्॥ क꣢विꣳ꣡सम्रा। जा꣢ऽ᳐३म꣡ति। थिं꣢ज꣣ना꣤꣯ना꣥म्॥ आ꣢꣯स꣡न्नᳲपा। त्रा꣢ऽ᳐३ञ्ज꣡न। य꣢न्त꣣दे꣤꣯वाः꣥। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣯ज्य꣣दो꣤꣯ह꣥म्।(द्विः)। आ꣢꣯ज्य꣣दो꣤ऽ५हाउ। वा॥ ए꣢꣯। आ꣯ज्यदो꣡ह꣢म्।(द्वे-द्विः)। ए꣯। आ꣯ज्यदो꣡हा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

२६-२। ईनिधनमाज्यदोहम्॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। हि꣯म्(स्थि)चिदो꣡ह꣢म्। चिदो꣡ह꣢म्। चिदो꣡ह꣢म्। मू꣯र्द्धा꣡꣯ नन्दाइ। वा꣢ऽ᳐३अ꣡र। तिं꣢पृ꣣थि꣤व्याः꣥॥ वै꣢꣯श्वा꣡꣯नराम्। ऋ꣢त꣡आ꣯। जा꣢꣯त꣣म꣤ग्नी꣥म्॥ क꣢विꣳ꣡सम्रा। जा꣢ऽ᳐३म꣡ति। थिं꣢ज꣣ना꣤꣯ना꣥म्॥ आ꣢꣯स꣡न्नᳲपा। त्रा꣢ऽ᳐३ञ्ज꣡न। य꣢न्त꣣दे꣤꣯वाः꣥। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। हि꣯म्(स्थि)चिदो꣡ह꣢म्। चिदो꣡ह꣢म्। चिदो꣭ऽ᳐३हा꣢उ। वाऽ᳐३॥ ईऽ२३꣡४꣡५꣡॥

२६-३। ऋतनिधनमाज्यदोहम्॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। च्यो꣡ह꣢म्।(त्रिः)। मू꣯र्द्धा꣡꣯नन्दाइ। वा꣢ऽ᳐३अ꣡र। तिं꣢पृ꣣ थि꣤व्याः꣥॥ वै꣢꣯श्वा꣡꣯नराम्। ऋ꣢त꣡आ꣯। जा꣢꣯त꣣म꣤ग्नी꣥म्॥ क꣢विꣳ꣡सम्रा। जा꣢ऽ᳐३म꣡ति। थिं꣢ज꣣ना꣤꣯ना꣥म्॥ आ꣢꣯स꣡न्नᳲपा। त्रा꣢ऽ᳐३ञ्ज꣡न। य꣢न्त꣣दे꣤꣯वाः꣥। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। च्यो꣡ह꣢म्।(द्विः)। च्यो꣭ऽ᳐३हा꣢उ। वाऽ᳐३॥ ए꣢ऽ᳐३। ऋ꣢त꣡म्॥ दी-१५। प-२३। मा-२१॥ १८ (ब) ४५॥

२७-१। रुद्रस्य त्रय ऋषभाः। तत्रेदं प्रथमं रैवतऋषभः॥ रुद्रो गायत्री प्रजापतिः॥

सु꣢रू꣯पकृत्नु꣡मू꣯तये꣯।(त्रिः)। सु꣢दु꣡घा꣯मि꣢वगो꣯दु꣡हे꣯। जुहूम꣣सा꣢इ॥ द्या꣯वि꣡द्यवाइ॥ (द्विः)। द्या꣢꣯वि꣡द्यवा꣢ऽ᳐३१उ। वाऽ२३॥ उ꣡म्।(त्रिः)॥

२८-१। वैराजऋषभमिदं द्वितीयम्॥ रुद्रो विराडिन्द्रः॥हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣡इही꣢।(त्रिः)। आ꣡इ।(त्रिः)। इयाहा꣢उ।(त्रिः)। पिबा꣡꣯सो꣯माम्। इन्द्र। म꣢न्द꣣तु꣤त्त्वा꣥॥ य꣢न्ते꣡꣯सुषा। वा꣢ऽ᳐३ह꣡रि। अ꣢श्व꣣अ꣤द्रीः꣥॥ सो꣢꣯तु꣡र्बा꣯हू। भ्या꣢ऽ᳐३ꣳसु꣡य। तो꣢꣯न꣣अ꣤र्वा꣥॥ हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣡इही꣢।(त्रिः)। आ꣡इ। (त्रिः)। इयाहा꣢उ।(द्विः)। इ꣡या꣭ऽ᳐३हा꣢उ। वाऽ᳐३॥ ईऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-१२। प-३१। मा-२८॥ २० (ज्रै) ४७॥

२९-१। शाक्वरऋषभमिति तृतीयम्॥ रुद्रः पङ्क्तिरिन्द्रः॥

ओ꣢ऽ᳐३१म्।(त्रिः)। स्वा꣯दो꣯रे꣯इत्था꣯ए꣯विषू꣯ए꣯वत꣢आ꣡। शं꣢योः꣡꣯। शं꣢योः꣡꣯॥ मधो꣯रे꣯पिबा꣯ए꣯न्तिगो꣯ए꣯रिय꣢आ꣡। ह꣢विः꣡।(द्विः)। या꣯आ꣯ए꣯न्द्रे꣯णा꣯ए꣯सया꣯ए꣯वरि꣢या꣡। सुवः॥(द्विः)। वृष्णा꣯ए꣯मदा꣯ए꣯न्तिशो꣯ए꣯भथा꣢꣯आ꣡। ज्यो꣯तिः॥(द्विः)। वस्वी꣯रे꣯अनू꣯ ए꣯स्वरा꣯ए꣯जिय꣢मा꣡। ओ꣢ऽ᳐३१म्।(द्विः)। ओ꣢ऽ᳐३१२३४। वा꣥॥ इ꣡ट्(स्थि) इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

॥अतीषङ्गानि त्रीणि, इन्द्रस्य त्रयोऽतीङ्गाः,

३०-१। अथापरं रौद्रः रुद्रः॥ इन्द्रः अनुष्टुप्, गायत्री सोमः॥

ए꣢꣯पुरो꣯जिती॥ वो꣯अ꣡न्धसस्सुता꣯यमा꣯दयाऽ᳒२᳒इत्नवा꣡इ। इडा॥ ऊच्चा꣢॥ ते꣯जा꣡꣯तमाऽ᳒२᳒न्धसाः꣡। अथा॥ दाइवी꣢॥ सद्भू꣡꣯मियाऽ᳒२᳒ददा꣡इ। अथा॥ ऊग्र꣢म्॥ शर्म꣡महाऽ᳒२᳒इश्रवाः꣡। अथा। अपश्वा꣯नꣳश्नथा꣢ऽ१इष्टा꣢ऽ᳐३ना꣢॥ स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्घजा ऽ२३हो꣡इ॥ ह्वाय꣢माऽ᳐३१उवाऽ२३॥ इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३१-१। वासवः॥ इन्द्रः त्रिष्टुप्गायत्री सोमश्येनौ॥

ए꣡आसा꣢॥ जिव꣡क्वा꣯रथ्ये꣯यथाऽ᳒२᳒जा꣡उ। इडा॥ आसा꣢॥ व्यꣳशु꣡र्म दाऽ᳒२᳒या꣡। अथा॥ धाया꣢॥ मनो꣡꣯ता꣯प्रथमा꣯मनाऽ᳒२᳒इषा꣡। इडा॥ आप्सू꣢॥ दक्षो꣡꣯ गिराऽ᳒२᳒इष्ठाः꣡। अथा॥ दाशा꣢॥ स्वसा꣡꣯रो꣯अधिसा꣯नोऽ᳒२᳒अव्या꣡इ। इडा॥ श्याइनो꣢॥ नयो꣡꣯निमाऽ᳒२᳒सदा꣡त्। अथा॥ मार्जा꣢॥ तिव꣡ह्निꣳसदने꣯षुवाऽ२꣮ च्छाऽ᳐३१उ। वाऽ२३॥ इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३२-१। पार्जन्यो वैश्वदेवो वा॥ इन्द्रः अनुष्टुप्गायत्री सोमेन्द्रौ॥

ए꣡आभी꣢। नव꣡न्तआऽ᳒२᳒। द्रु꣡हआ꣢ऽ᳐३१उवाऽ᳒२᳒। त꣡रत्समन्दी꣯धा꣢꣯वति। प्रा꣡य꣢म्। इन्द्र꣡स्यकाऽ᳒२᳒। मि꣡यमा꣢ऽ᳐३१उवाऽ᳒२᳒। धा꣡꣯रा꣯सु꣢त꣡स्या꣯न्धसः꣢। वा꣡त्स꣢म्। नपू꣡꣯र्वआऽ᳒२᳒। यु꣡निया꣢ऽ᳐३१उवाऽ᳒२᳒। त꣡रत्समन्दी꣯धा꣢꣯वति। जा꣡त꣢म्। रिह꣡न्तिमाऽ᳒२᳒। त꣡रआ꣢ऽ᳐३१उवाऽ२३। इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-८। प-१६। मा-१४॥ २४ (टी) ५१॥३३-१। प्राजापत्याश्चत्वारः, पदस्तोभाः, अष्टेडपदस्तोभः॥ प्रजापति जगती सोमः॥

हा꣣꣯ह। हौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥।(द्वे-त्रिः)। ए꣢꣯। औ꣡꣯हौ꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ई꣡꣯डा꣯। ध꣢र्त्ता꣡꣯दि꣢वᳲ꣡पव꣢ते꣯कृ꣡त्व्यो꣢꣯र꣡सः꣢। ई꣡꣯डा꣯॥ ई꣯डा꣯। दक्षो꣯दे꣢꣯वा꣡꣯ना꣯म꣢नुमा꣡꣯द्यो꣢꣯नृ꣡भिः꣢। ई꣡꣯डा꣯॥ ई꣯डा꣯। हरिस्सृ꣢जा꣯नो꣡꣯अत्यो꣢꣯न꣡सत्वभिः꣢। ई꣡꣯डा꣯॥ ई꣯डा꣯। वृथा꣢꣯पा꣡꣯जाꣳ꣯सि꣢कृणुषे꣯ नदी꣡꣯षुवा꣢ऽ१। हा꣣꣯ह। हौ꣢वा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥।(द्वे-त्रिः)। ए꣢꣯। औ꣡꣯हौ꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा॥ ई꣡꣯डा꣯॥

३३-२। षडिडपदस्तोभः गोतमः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। हौवा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ए꣢꣯। औ꣡꣯हौ꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। धर्त्ता꣡꣯ दि꣢वᳲ꣡पवा꣢꣯। ई꣡꣯डा꣯। ते꣢꣯कृ꣡त्व्यो꣢꣯र꣡सः꣢॥ ई꣡꣯डा꣯॥ दक्षो꣯दे꣢꣯वा꣡꣯ना꣯म꣢नुमा꣡꣯द्यो꣢꣯नृ꣡भिः꣢। ई꣡꣯डा꣯। हरिस्सृ꣢जा꣯न꣡आ꣯। ई꣯डा꣯। त्यो꣢꣯न꣡सत्वभिः꣢॥ ई꣡꣯डा꣯। वृथा꣢꣯पा꣡꣯जाꣳ꣯सि꣢कृणुषे꣯नदी꣡꣯ षुवा꣢ऽ१। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। हौवा᳐ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ए꣢꣯। औ꣡꣯हौ꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा॥ ई꣡꣯डा꣯॥

३३-३। चतुरिडपदस्तोभः। विश्वामित्रः॥

औ꣡हौ꣢꣯हो꣡꣯वाऽ᳒२᳒। ओ꣡꣯वाऽ᳒२᳒। ए꣯। औ꣡꣯हौ꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। धर्त्ता꣡꣯दि꣢वᳲ꣡पवा꣢꣯। ई꣡꣯डा꣯। ते꣢꣯कृ꣡त्व्यो꣢꣯र꣡सः꣢॥ द꣡क्षो꣯दे꣢꣯वा꣡꣯ना꣯मा꣢꣯। ई꣡꣯डा꣯। नु꣢मा꣡꣯द्यो꣢꣯नृ꣡भिः꣢॥ ह꣡रिस्सृ꣢जा꣯ न꣡आ꣯। ई꣯डा꣯। त्यो꣢꣯न꣡सत्वभिः꣢॥ वृ꣡था꣢꣯पा꣡꣯जाꣳ꣯सि꣢कॄ꣯। ई꣡꣯डा꣯। औहौ꣢꣯हो꣡꣯वाऽ᳒२᳒। ओ꣡꣯वाऽ᳒२᳒। ए꣯। औ꣡꣯हौ꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा॥ णुषे꣯नदी꣡꣯षुवा꣢ऽ१॥ दी-४२। प-२२। मा-६॥ २७ (छू) ५४॥

३३-४। द्विरिडपदस्तोभः। इन्द्राग्नी वा॥

आ꣢᳐औ꣣꣯हो꣤वाहा꣥इ। ए꣢꣯। औ꣡꣯हौ꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। धर्त्ता꣡꣯। दीऽ᳒२᳒। वᳲ꣡प। वा꣢। ते꣯कृ꣡त्व्यः꣢॥ र꣡सः꣢। द꣡क्षो꣯दे꣢꣯वा꣡꣯ना꣯म꣢नुमा꣡꣯द्यो꣢꣯नृ꣡भिः꣢। ई꣡꣯डा꣯॥ हरिः। सा꣢। जा꣯नो꣡꣯अ। त्यो꣢꣯न꣡॥ सत्वभिः꣢। वृ꣡था꣢꣯पा꣡꣯जाꣳ꣯सि꣢कृणुषे꣯नदी꣡꣯षुवा꣢ऽ१। आ꣢᳐औ꣣꣯हो꣤वाहा꣥इ। ए꣢꣯। औ꣡꣯हौ꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा॥ ई꣡꣯डा꣯॥

## २.१
[[अथ द्वितीयप्रपाठके प्रथमोऽर्धः]]

[[अथ पञ्चमः खण्डः]]
३४-१। दशसंसर्पाणि, सर्पसामानि वा॥ अग्निर्जगतीन्द्रः॥

अ꣡भाइमाहे꣢।(त्रिः)। चर्षणी꣯धृतंमघवा꣯नऽ᳐३मू꣡क्था꣢ऽ१याऽ᳒२᳒म्॥ इन्द्रंगिरो꣯ बृहती꣯रभ्यऽ᳐३नू꣡षा꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒॥ वा꣯वृधा꣯नंपुरुहू꣯तꣳसुऽ᳐३वा꣡र्क्ता꣢ऽ१इभीऽ᳒२ः᳒॥ अम र्त्यंजरमा꣯णंदिऽ᳐३वा꣡इदा꣢ऽ१इवेऽ᳒२᳒। अ꣡भाइमाहे꣢।(द्विः)। अ꣡भाऽ२३इ। मा꣡ऽ२᳐। हा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ स꣡र्प꣢सु꣡वाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ दी-१०। प-१४। मा-१२॥ १ (भा) ५६॥

३४-२। प्रसर्पम्॥ पृथिवी जगतीन्द्रः॥

अ꣢भिप्रमꣳहिऽ᳐३रा꣡इमाहे꣢।(त्रिः)। चर्षणी꣯धृतंमघवा꣯नऽ᳐३मू꣡क्था꣢ऽ१याऽ᳒२᳒म्॥ इन्द्रꣳगिरो꣯बृहती꣯रभ्यऽ᳐३नू꣡षा꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒॥ वा꣯वृधा꣯नंपुरुहू꣯तꣳसुऽ᳐३वा꣡र्क्ता꣢ऽ१इ भीऽ᳒२ः᳒॥ अमर्त्यंजरमा꣯णंदिऽ᳐३वा꣡इदा꣢ऽ१इवेऽ᳒२᳒। अभिप्रमꣳहिऽ᳐३रा꣡इमाहे꣢। (द्विः)। अभिप्रमꣳहिऽ᳐३रा꣡ऽ२३इ। मा꣡ऽ२᳐। हा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ प्र꣡सर्प꣢सु꣡वा ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३४-३। उत्सर्पम्॥ वायुर्जगती सोमः॥

हा꣢उहाउहाउवा। चर्षणी꣯धृ꣡तंम꣢घ꣡वा꣯न꣢मु꣡क्थ्यम्॥ हा꣢उहाउहाउवा। इ꣡न्द्रं गिरो꣯बृ꣢हती꣡꣯रभ्यनू꣢꣯षत॥ हाउहाउहाउवा। वा꣯वृधा꣯न꣡म्पुरु꣢हू꣯तꣳ꣡सुवृ꣢क्ति꣡भिः॥ हा꣢उहाउहाउवा। अ꣡मर्त्यं꣢ज꣡रमा꣢꣯णन्दिवे꣡꣯दिवे꣢꣯। हाउहाउहाउवा॥ उ꣡त्सर्प꣢सु꣡वा ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

३५-१। अन्तरिक्षस्य सर्पम्॥ अन्तरिक्षौ बृहतीन्द्रः॥

हा꣢उहाउहाउवा। सु꣡वस्सꣳ꣢स꣡र्पन्तः꣢। त꣡वे꣯दिन्द्रा꣢꣯वमं꣡वसु॥ हा꣢उहाउ हाउवा। सु꣡वस्सꣳ꣢स꣡र्पन्तः꣢। त्वं꣡पुष्य꣢सिमध्यम꣡म्॥ हा꣢उहाउहाउवा। सु꣡व स्सꣳ꣢स꣡र्पन्तः꣢। सत्रा꣡꣯विश्वस्य꣢परम꣡स्यरा꣢꣯जसि॥ हाउहाउहाउवा। सु꣡वस्सꣳ꣢ स꣡र्पन्तः꣢। न꣡किष्ट्वा꣢꣯गो꣡꣯षुवृ꣢ण्वते꣯। हाउहाउहाउवा॥ सु꣡वस्सꣳ꣢स꣡र्पन्तः꣢। ए꣯। स꣡र्पत꣢प्र꣡सर्प꣢तसु꣡वर्ग꣢मे꣯मते꣯वय꣡म्॥

३५-२। आदित्यस्य च सर्पम्॥ आदित्यो बृहतीन्द्रः॥

सु꣡वस्सꣳसार्प꣢सꣳ꣡सर्पाऽ᳒२᳒।(द्विः)। सु꣡वस्सꣳसार्प꣢स꣡म्। साऽ२᳐। पा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा। त꣡वे꣯दिन्द्रा꣢꣯वमं꣡वसु꣢॥ त्वं꣡पुष्य꣢सिमध्यम꣡म्॥ स꣢त्रा꣡꣯विश्वस्य꣢परम꣡स्य रा꣢꣯जसि॥ न꣡किष्ट्वा꣢꣯गो꣡꣯षुवृ꣢ण्वते꣯। सु꣡वस्सꣳसार्प꣢सꣳ꣡सर्पाऽ᳒२᳒।(द्विः)। सु꣡वस्सꣳ सार्प꣢स꣡म्। साऽ२᳐। पा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢ऽ᳐३। सु꣡वर्ग꣢मे꣯मा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥३६-१। दिवश्च सर्पम्॥ द्यौर्जगती सूर्यः॥

सृ꣢पा꣯य꣡प्रसृ। पा। इ꣣हा꣢। ई꣭ऽ᳐३या꣢।(चत्वारि-त्रिः)। अभिप्रिया꣯णिपवते꣯च ऽ᳐३नो꣡हा꣢ऽ१इताऽ᳒२ः᳒॥ ना꣯मा꣯नियह्वो꣯अधिये꣯षुऽ᳐३वा꣡र्द्धा꣢ऽ१ताऽ᳒२᳒इ॥ आ꣯सू꣯र्यस्य बृहतो꣯बृऽ᳐३हा꣡ना꣢ऽ१धीऽ᳒२᳒॥ रथंविष्वंचमरुहद्विऽ᳐३चा꣡क्षा꣢ऽ१णाऽ᳒२ः᳒। सृपा꣯य꣡प्रसृ। पा। इ꣣हा꣢। ई꣭ऽ᳐३या꣢।(चत्वारि-द्विः)। सृपा꣯य꣡प्रसृ। पा। इ꣣हा꣢। ई꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢꣯। सृपा꣯य꣡प्रसृपा꣢꣯य।(द्वे-द्विः)। ए꣯। सृपा꣯य꣡प्रसृपा꣢꣯या꣣ ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३७-१। अपां सर्पसाम॥ आपः त्रिष्टुप्सोमः लिंगोक्ता वा॥

सृ꣢पा꣯य꣡प्रसृ। पा। ओ꣣꣯हा꣢। ई꣭ऽ᳐३या꣢।(चत्वारि-त्रिः)। त्वया꣯वयंपवमा꣯ने꣯ न꣡सोमा꣢॥ भरे꣯कृतंविचिनुया꣯म꣡शाश्वा꣢त्॥ तन्नो꣯मित्रो꣯वरुणो꣯मा꣯म꣡हान्ता꣢म्॥ अदितिस्सिन्धुᳲपृथिवी꣯उ꣡ताद्यौः꣢। सृपा꣯य꣡प्रसृ। पा। ओ꣣꣯हा꣢॥ ई꣭ऽ᳐३या꣢। (चत्वारि-द्विः)। सृपा꣯य꣡प्रसृ। पा। ओ꣣꣯हा꣢। ई꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢꣯। सु꣡वः। ए꣢꣯। सु꣡वः। ए꣢꣯। सु꣡वाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ दी-२७। प-३६। मा-७॥ ७ (चे) ६२॥

३७-२। समुद्रस्य सर्पसाम॥ समुद्रस्रिदीष्टुप्सोमः लिंगोक्ता वा॥

सृ꣢पा꣯य꣡प्रसृ। पा। ओ꣣꣯हा꣢।(त्रीणि-त्रिः)। त्वया꣯वयंपवमा꣯ने꣯न꣡सोमा꣢॥ भरे꣯कृतंविचिनुया꣯म꣡शाश्वा꣢त्॥ तन्नो꣯मित्रो꣯वरुणो꣯मा꣯म꣡हान्ता꣢म्॥ अदिति स्सिन्धुᳲपृथिवी꣯उ꣡ताद्यौः꣢। सृपा꣯य꣡प्रसृ। पा। ओ꣣꣯हा꣢।(त्रीणि-द्विः)। सृपा꣯य꣡प्रसृ। पा꣯। ओ꣡ऽ२᳐। हा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा। सु꣡वः। ए꣢꣯। सु꣡वः। ए꣢꣯। सु꣡वः। ए꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

३८-१। माण्डवे द्वे॥ द्वयोः मण्डुः पङ्क्तिरिन्द्रः॥

स्वा꣢꣯दो꣯रित्था꣯विषू꣯वता꣯ए꣡हा꣢उ॥ मधोᳲ꣯पिबन्तिगौ꣯रिया꣯ए꣡हा꣢उ। या꣯इन्द्रे꣯ण सया꣯वरा꣯ए꣡हा꣢उ॥ वृष्णा꣯मदन्तिशो꣯भथा꣯ए꣡हा꣢उ॥ वस्वी꣯रनुस्वरा꣯जिया꣯मे꣭ऽ᳐३ हा꣢उ। वा। ए꣯। दि꣡शᳲप्र꣢दि꣡शᳲ꣢क꣡। पाऽ२᳐। ता꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢꣯। रा꣡꣯जं ग꣢मे꣯मस्वरा꣡꣯जंग꣢मे꣯मा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-२६। प-१३। मा-१०॥ ९ (गौ) ६४॥

३८-२।

स्वा꣢꣯दो꣯रित्था꣯विषू꣯वता꣯ओ꣡हा꣢उ॥ मधोᳲ꣯पिबन्तिगौ꣯रिया꣯ओ꣡हा꣢उ।

[[अथ षष्ठः खण्डः]]

३९-१। त्रिषंधि॥ बृहत्साम-रथन्तरम्-वामदेव्यम्। प्रजापतिः पथ्याबृहती इन्द्रः॥

औ꣢꣯हो꣯इत्वमिन्द्रप्रतू꣯र्तिषूऽ᳐३ए꣢॥ अभा꣡इवाइश्वाः। आसि꣢स्पा꣣ऽ२३४ र्द्धाः꣥॥ श्रीः॥ आ꣡शस्ति꣢हा꣯जनिता꣯वृ। त्र꣡तूऽ२३रसा꣢इ॥ श्रीः॥ तु꣡वाऽ२३ न्तू꣯र्या꣢॥ त꣣रौ꣯हो꣢ऽ᳐३। हि꣡म्माऽ᳒२᳒॥ ष्या꣡ऽ२꣮तोऽ३५"हा꣢इ॥ दी-७। प-९। मा-८॥ ११ (झै) ६६॥

४०-१। यज्ञसारथिः॥ प्रजापतिर्बृहती सूर्यः॥

ए꣡बाण्मा꣢॥ हाꣳ꣯अ꣡सिसूऽ᳒२᳒रिया꣡। इडा। बॄ। हा꣢उवा। आ꣡था꣢॥ बा꣡डा꣢॥ दित्य꣡महाऽ᳒२ꣳ᳒असा꣡इ। इडा। हरिः। हा꣢उवा। आ꣡था꣢॥ मा꣡हः꣢॥ ते꣯सतो꣡꣯ महिमा꣯पनाऽ᳒२᳒इष्टमा꣡। इडा। मतिः। हा꣢उवा। आ꣡था꣢॥ मा꣡ह्ना꣢॥ दे꣯व꣡महाऽ᳒२ꣳ᳒ असा꣡इ॥ इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-५। प-२१। मा-१२॥ १२ (पा) ६७॥

४१-१। वृषा॥ प्रजापतिरेकपदा त्रिष्टुब्विश्वेदेवाः॥

इ꣣मा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯।(त्रिः)। इ꣣मा꣢ऽ᳐३। ओ꣡इ।(द्वे-द्विः)॥ इ꣣मा꣢ऽ᳐३। ओ꣡ऽ२३४ वा꣥॥ वृ꣣षा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯।(त्रिः)। वृ꣣षा꣢ऽ᳐३। ओ꣡इ।(द्वे-द्विः)। वृ꣣षा꣢ऽ᳐३। ओ꣡ऽ२३४वा꣥। णं꣣कृणा꣢꣯व꣣ता꣯। ए꣯का꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯।(त्रिः)। ए꣯का꣢ऽ᳐३। ओ꣡इ।(द्वे-द्विः)। ए꣣꣯का꣢ऽ᳐३। ओ꣡ऽ२३४वा꣥॥ इ꣢न्मा꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥ दी-३५। प-२९। मा-१६॥ १३ (भू) ६८॥

४२-१। एकवृषम्॥ प्रजापतिरुष्णिगिन्द्रः॥

हा꣡꣯हि꣯म्।(त्रिः)। यो꣯वा꣯।(त्रिः)। यो꣯वा꣯हा꣢꣯इ।(त्रिः)। य꣡ए꣯क꣢इ꣡द्वि꣢द꣡यते꣢꣯। ए꣡꣯कꣳ꣢ स꣡मै꣯र꣢यद्वृधे꣡꣯॥ वसु꣢म꣡र्त्ता꣯य꣢दा꣯शु꣡षे꣢꣯। ए꣡꣯कꣳ꣢स꣡मै꣯र꣢यन्महे꣡꣯॥ ई꣯शा꣯नो꣢꣯अ꣡प्रति꣢ष्कुतः। ए꣡꣯को꣢꣯वृ꣡षा꣢꣯वि꣡रा꣯ज꣢ति॥ इ꣡न्द्रो꣯अं꣢ग꣡। हा꣯हि꣯म्।(त्रिः)। यो꣯वा꣯।(त्रिः)। यो꣯वा꣯हा꣢꣯इ। (द्विः)। यो꣡꣯वा꣭ऽ᳐३हा꣢उ। वाऽ᳐३। ईऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-५९। प-२७। मा-१७॥ १४ (थ्रे) ६९॥

४३-१। विद्रथं॥ प्रजापतिः ककुबिन्द्रः॥हो꣡वाहा꣢इ। यो꣡नः॥ हो꣯वा꣯हा꣢꣯इ।(त्रिः)। औ꣯हो꣡꣯वा꣯हा꣢इ।(त्रिः)। इ꣡दामे꣢। (द्विः)। पु꣡राए꣢। हो꣡꣯वा꣯हा꣢꣯इ।(त्रिः)। औ꣯हो꣡꣯वा꣯हा꣢इ।(त्रिः)। प्र꣡वाए꣢। स्य꣡आए꣢। नि꣡नाए꣢। हो꣡꣯वा꣯हा꣢꣯इ।(त्रिः)। औ꣯हो꣡꣯वा꣯हा꣢इ।(त्रिः)। य꣡तामे꣢। उ꣡वाए꣢। स्तु꣡षाए꣢॥ हो꣡꣯वा꣯हा꣢꣯इ।(त्रिः)। औ꣯हो꣡꣯वा꣯हा꣢इ।(त्रिः)। स꣡खाए꣢। य꣡आए꣢। द्र꣡मूए꣢। त꣡याए꣢। हो꣡꣯वा꣯हा꣢꣯इ।(त्रिः)। औ꣯हो꣡꣯वा꣯हा꣢इ।(द्विः)। औ꣯हो꣡꣯वा꣭ऽ᳐३हा꣢उ। वाऽ᳐३॥ ह꣡स्(स्थि) बृ꣢ह꣡न्नमाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

४४-१। अभ्रातृव्यम्॥ प्रजापतिः ककुबिन्द्रः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। हुवे꣯विरा꣯जꣳस्वरा꣡ज꣢म्।(त्रिः)। हा꣯ओ꣣꣯वा꣯।(त्रिः)। हा꣢ऽ᳐३ ओ꣡ऽ२३४वा꣥।(द्विः)। हा꣢उवा। मह꣡त्सा꣯मअ꣢जी꣯जने꣯। अभ्रा꣯तृव्यो꣡꣯अ꣢ना꣡꣯त्वम्॥ म꣢ह꣡द्भ꣢द्र꣡मजी꣢꣯जने꣯। अ꣡ना꣯पि꣢रिन्द्रजनु꣡षा꣯स꣢ना꣡꣯द॥ स्य꣢भ्रा꣯तृव्य꣡मजी꣢꣯जने꣯। युधे꣡꣯दा꣯ पि꣢त्व꣡मिच्छ꣢से꣯॥ हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। हुवे꣯विरा꣯जꣳस्वरा꣡ज꣢म्।(त्रिः)। हा꣯ओ꣣꣯वा꣯। (त्रिः)। हा꣢ऽ᳐३ओ꣡ऽ२३४वा꣥।(द्विः)। हा꣢उवाऽ᳐३॥ ए꣢ऽ᳐३। अभिभू꣡꣯रसी꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४५-१। रैवते द्वे॥ द्वयोः प्रजापतिर्गायत्रीन्द्रः॥

हा꣡उरेवा꣢॥ ती꣯र्नाः꣡। इहा। स꣢धमा꣡꣯दाऽ२꣮। हाऽ३१उवाऽ२३॥ ई꣢ऽ३४ डा꣥॥ इ꣢न्द्राऽ᳒२᳒इसन्तू꣡॥ इहा। तु꣢वि꣡वा꣯जाऽ२ः꣮। हाऽ३१उवाऽ२३॥ ई꣢ऽ३४डा꣥॥ क्षु꣢माऽ᳒२᳒न्तो꣯या꣡॥ इहा। भि꣢र्म꣡दे꣯माऽ२꣮। हाऽ३१उवाऽ२३॥ ई꣢ऽ३४डा꣥॥

४५-२।

रा꣡॥ व꣢ताऽ᳒२᳒इः। नाः꣡। इहा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡। इडा। स꣢धाऽ᳒२᳒। मा꣯दा꣡इ। इहा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡। इडा॥ इ꣢न्द्राऽ᳒२᳒इ। सन्तू꣡। इहा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡। इडा॥ तु꣢वाऽ᳒२᳒इ। वा꣯जाः꣡। इहा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡। इडा॥ क्षु꣢माऽ᳒२᳒। तो꣯या꣡। इहा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡। इडा॥ भि꣢र्म्माऽ᳒२᳒। दे꣯मा꣡। इहा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡। इडा॥ ए꣢꣯रा꣡। ए꣢꣯बॄ꣡। ए꣢꣯रे꣡ऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-१९। प-३४। मा-७॥ १८ (धे) ७३॥

४६-४८-१। शाक्वरवर्णम्॥ शाक्वरवर्णो गायत्री सोमः॥

ए꣡ऊच्चा꣢॥ ते꣯जा꣡꣯तमन्धसो꣯दिविसद्भू꣯मियाऽ᳒२᳒ददा꣡इ। इडा। उग्रꣳशर्म महा꣢ऽ१इश्रा꣢ऽ᳐३वाः꣢॥ श्रीः॥ सा꣡नः꣢॥ इन्द्रा꣡꣯ययज्यवे꣯वरुणा꣯यमरूऽ᳒२᳒द्भियाः꣡। इडा। वरिवो꣯वित्परा꣢ऽ१इस्रा꣢ऽ३वा꣢॥ श्रीः॥ आ꣡इना꣢॥ विश्वा꣡꣯न्यर्यआ꣯द्युम्ना꣯ निमा꣯नुषाऽ᳒२᳒णा꣡म्। इडा॥ सिषा꣯सन्तो꣯वनाऽ२३हो꣡इ॥ माहा꣢ऽ᳐३१उवाऽ२३॥ इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥

४९-१। नित्यवत्साः॥ प्रजापतिरत्यष्टिस्सोमः॥ए꣡आया꣢॥ रुचा꣡꣯हरिण्या꣯पुना꣯नो꣯विश्वा꣯द्वे꣯षाꣳ꣯सितरतिसयूऽ᳒२᳒ग्वभा꣡इः। इडा। सू꣯रो꣯नसयू꣢ऽ१ग्वा꣢ऽ᳐३भीः꣢॥ धा꣡रा꣢। पृष्ठ꣡स्यरोऽ᳒२᳒चता꣡इ। इडा॥ धारा꣢। पृष्ठ꣡स्य रोऽ᳒२᳒चता꣡इ। अथा॥ धारा꣢। पृष्ठ꣡स्यरोऽ᳒२᳒चता꣡इ। इडा। पुना꣯नो꣯अरुषो꣢ऽ१ हा꣢ऽ᳐३रीः꣢। विश्वा꣡꣯यद्रू꣯पा꣯परिया꣯सिया꣢ऽ᳐३। क्वा꣤भीः꣥। स꣢प्ता꣡꣯स्ये꣯भिराऽ२३हो꣡। क्वाभि꣢राऽ᳐३१उवाऽ२३॥ इ꣡ट्(स्थि)इडाऽ२३꣡४꣡५꣡॥ दी-१७। प-१९। मा-१२॥ २० (झा) ७५॥

५०-१। वसिष्ठस्य च रथन्तरम्॥ वसिष्ठो बृहतीशानरुद्रौ॥

आ꣢भित्वा꣯शू꣯रनो꣯नुमो꣡वा॥ आदुग्धा꣢꣯इवधे꣯नवई꣯शा꣯नमस्यजगतः। सु꣡वा ऽ२३र्दृशा꣢म्॥ आ꣡इशा꣯न꣢मा꣡ऽ२३इन्द्रा꣤ऽ᳐३॥ ता꣡स्थूऽ२३४षा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा॥ अ꣡स्॥

५१-१। जमदग्नेश्च सप्तहम्॥ जमदग्निर्बृहतीन्द्रः॥

अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ।(त्रिः)। त्वा꣯मि꣡द्धाइ। हा꣢꣯वा꣡꣯महाइ॥(त्रिः)। सा꣢꣯तौ꣯वा꣡꣯जा। स्या꣢꣯का꣡꣯रवाः॥(त्रिः)। त्वां꣢꣯वृ꣡त्राइ। षू꣢꣯इ꣡न्द्रसात्। पा꣢꣯ति꣡न्नराः॥(त्रिः)। त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः।(त्रिः)। अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ।(द्विः)। अ꣣य꣢म्। वा꣡ऽ२᳐। या꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तंप्र꣢वृ꣡तम्।(द्वे-द्विः)। ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तंप्र꣢वृ꣡ताऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

[[अथ सप्तमः खण्डः]]

५२-१। पञ्च पविमन्ति (महासामानि) रुद्रसूक्तम्॥ रुद्रस्त्रिष्टुबिन्द्रः॥

आ꣡क्र꣢न्दयकु꣣रु꣡घोषं꣢꣯म꣣हा꣢न्तꣳ꣣ह꣢री꣣इ꣡न्द्र꣢स्य꣣भि꣡यो꣢जया꣣शू꣢। म꣣र्म्मावि꣡ध꣢न्ददता म꣣न्यो꣢अ꣣न्यꣳ꣢श꣣ल्या꣡त्मा꣢पततु꣣श्लो꣢क꣣म꣡च्छ꣢। प्र꣯यच्च꣣क्र꣡मरा꣢꣯व्णेस꣣न꣡ता꣢अ꣣भ्य꣡ व꣢र्त्तयत्। ज्यो꣯गित्ति꣣स्र꣡ओ꣢हातै꣣श꣡या꣢तै꣣के꣡श꣢व꣣च्छि꣡रः꣢॥

५२-२।

आ꣢। क्र꣣न्दय। कुरु꣢। घो꣡ष꣢꣯म्। म꣣हा꣡न्त꣢म्॥ हरी꣣꣯इ꣡ति꣢। इ꣡न्द्र꣢꣯स्य। अ꣣भि꣢। यो꣣जय। आशू꣡इति꣢॥ म꣣र्मावि꣡ध꣢म्। म꣣र्म-वि꣡ध꣢꣯म्। द꣣दताम्। अन्यः꣢। अ꣣न्-यः꣢। अ꣣न्य꣢म्। अ꣣न्-य꣢म्॥ श꣣ल्या꣡त्मा꣢। श꣣ल्य꣢-आ꣣त्मा। पततु। श्लो꣡क꣢꣯म्। अ꣡च्छ꣢꣯॥ प्र। यत्। च꣣क्र꣢म्। अ꣡रा꣢꣯व्णे। अ-रा꣣व्णे॥ सन꣡तै꣢। अ꣣भ्य꣡व꣢र्त्तयत्। अ꣣भि-अ꣡व꣢꣯र्त्तयत्॥ ज्योक्। इत्। ति꣣स्रः꣢। ओ꣣हातै॥ श꣡या꣢꣯तै। के꣡श꣢꣯वत्। शि꣡रः꣢꣯॥५२-३।

आ꣢꣯क्रन्दयो꣡वा॥ कु꣢रु꣡घो꣯षंमहाऽ᳒२᳒। आ꣡न्ताऽ᳒२᳒म्। ह꣡री꣯इन्द्रस्या꣯भियो꣯ जयाऽ᳒२᳒। आ꣡शूऽ᳒२᳒॥ मर्म्मा꣯वि꣡धंददता꣯मन्योऽ᳒२᳒। आ꣡न्याऽ᳒२᳒म्॥ शल्या꣡꣯त्मा꣯ पततुश्लो꣯कमाऽ२३। आ꣡ऽ२᳐। च्छा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ अ꣡स्॥ दी-१२। प-१२। मा-४॥ २५ (छी) ८०॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। अ꣡स्।(त्रिः) फट्।(त्रिः)। मृस्।(त्रिः)। हस्।(त्रिः)। प्रा꣯य꣰ऽ᳐२त्। च꣡क्र꣰ऽ२म्। आ꣡꣯रा꣰꣯ऽ२। आ꣡꣯व्णा꣰꣯ऽ२इ॥ सा꣡꣯न꣰ऽ२। ता꣡꣯अ꣰ऽ२। भ्या꣡꣯व꣰ऽ२। ता꣡꣯य꣰ऽ२त्॥ जी꣡꣯यो꣰꣯ऽ२क्। इ꣡त्ति꣰ऽ२। स्रा꣡꣯ओ꣰꣯ऽ२। हा꣡꣯तै꣰꣯ऽ२॥ शा꣡꣯या꣰꣯ऽ२। तै꣡꣯के꣰꣯ऽ२। शा꣡꣯व꣰ऽ२त्। शा꣡꣯इर꣰ऽ२ः। हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। अ꣡स्।(त्रिः)। फट्।(त्रिः)। मृस्।(त्रिः)। हस्।(द्विः)। हा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢꣯अ꣡स्। ए꣢꣯फ꣡ट्। ए꣢꣯मृ꣡स्। ए꣢꣯ह꣡स्। ई꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

५२-५। रुद्रोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

अ꣢भ्या꣡भूः꣢।(त्रिः)। प्रा꣡꣯य꣰ऽ२त्। च꣡क्र꣰ऽ२म्। आ꣡꣯रा꣰꣯ऽ२।

५२-६। हरसी द्वे॥ रुद्रोऽनुष्टुबिन्द्रः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। क्षुरो꣡꣯हरो꣯हरो꣯हरः।(त्रिः)। वृ꣢श्च꣡प्रवृश्च꣢प्र꣡च्छिन्धि꣢।(त्रिः)। हाउहाउहाउवा। प्र꣡यच्च꣢क्र꣡मरा꣯व्णे꣢꣯॥ सन꣡ता꣢꣯अ꣡भ्यव꣢र्त्तयत्॥ ज्यो꣡꣯गित्ति꣢स्र꣡ ओ꣯हा꣢꣯तै꣯॥ श꣡या꣯तै꣢꣯के꣡꣯शव꣢च्छि꣡रः। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। क्षुरो꣡꣯हरो꣯हरो꣯हरः।(त्रिः)। वृ꣢श्च꣡ प्रवृश्च꣢प्र꣡च्छिन्धि꣢।(त्रिः)। हाउहाउहाउवा॥ ए꣯। वृश्च꣡प्रवृश्च꣢प्र꣡च्छिन्धि꣢। (द्वे-द्विः)। ए꣯। वृश्च꣡प्रवृश्च꣢प्र꣡च्छिन्धी꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡॥

५३-१। मृत्योर्हरः लोकानां शान्तिरुत्तमम्॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। व꣡यो꣯बृ꣢ह꣡दृ꣢तꣳ꣡ह꣢वि꣡र्भ꣢द्राꣳ꣡꣯स्व꣢धाꣳ꣡꣯स्व꣢यꣳ꣡स्कृण्व꣢इ꣡ष꣢मू꣡꣯र्जꣳ꣢ र꣡जस्सुवः। हिम्।(त्रिः)। हो।(त्रिः)। हꣳ।(द्विः)। हꣳ꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा। अ꣢भि꣡त्वा꣯शू꣢꣯रनो꣯नुमो꣯ह꣡स्॥ अदुग्धा꣢꣯इवधे꣯न꣡वो꣯हस्॥ ई꣯शा꣯न꣢मस्य꣡जगत꣢स्व र्दृ꣡शꣳहस्॥ ई꣯शा꣯न꣢मिन्द्रतस्थु꣡षो꣯हस्। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। व꣡यो꣯बृ꣢ह꣡दृ꣢तꣳ꣡ह꣢वि꣡र्भ꣢द्राꣳ꣡꣯ स्व꣢धाꣳ꣡꣯स्व꣢यꣳ꣡स्कृण्व꣢इ꣡ष꣢मू꣡꣯र्जꣳ꣢र꣡जस्सुवः। हिम्।(त्रिः)। हो।(त्रिः)। हꣳ। (द्विः)। हꣳ꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢꣯। वा꣡꣯क्। ए꣢꣯। इ꣡डा꣯। ए꣢꣯। सु꣡वः। ए꣢꣯। बृह꣡त्। ए꣢꣯। भाः꣡꣯। ए꣢꣯। अर्क꣡मर्च꣢तदे꣯वा꣯वृ꣡धꣳ꣢ह꣡स्॥

५४-१। पञ्चनिधनं वामदेव्यम्॥ वामदेवो गायत्री विश्वेदेवाः॥हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३। आ꣡ऽ२᳐इ। हि꣣या꣢ऽ३꣡४꣡५꣡। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। ए꣡꣯हि꣢या꣯हा꣯उ। (द्विः)। ए꣣꣯हिया꣢ऽ᳐३४। औ꣥꣯हो꣯वा। इ꣢ह꣡प्रजा꣯मिहरयिꣳररा꣯णो꣢꣯ह꣡स्। होवा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३। आ꣡ऽ२᳐इ। हि꣣या꣢ऽ३꣡४꣡५꣡। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। ए꣡꣯हि꣢या꣯हा꣯उ।(त्रिः)। कया꣡꣯नश्चाइ। त्र꣪आऽ२᳐भू꣣ऽ२३४वा꣥त्। हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३। आ꣡ऽ२᳐इ। हि꣣या꣢ऽ३꣡४꣡५꣡। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। ए꣡꣯हि꣢या꣯हा꣯उ।(द्विः)। ए꣣꣯हिया꣢ऽ᳐३४। औ꣥꣯हो꣯वा। रा꣢꣯य꣡स्पो꣯शा꣯य꣢सुकृता꣡꣯य꣢भू꣡꣯यसे꣢꣯ह꣡स्। होवा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३। आ꣡ऽ२᳐इ। हि꣣या꣢ऽ३꣡४꣡५꣡। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। ए꣡꣯हि꣢या꣯हा꣯उ।(त्रिः)। ऊ꣯ता꣡इस꣢दा꣡। वार्द्ध꣢स्सा꣣ऽ२३४खा꣥॥ हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३। आ꣡ऽ२᳐इ। हि꣣या꣢ऽ३꣡४꣡५꣡। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। ए꣡꣯हि꣢या꣯हा꣯उ।(द्विः)। ए꣣꣯हिया꣢ऽ᳐३४। औ꣥꣯हो꣯वा। आ꣡꣯गन्वा꣢꣯म꣡मि꣢दं꣡ बृ꣢ह꣡द्धस्। होवा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३। आ꣡ऽ२᳐इ। हि꣣या꣢ऽ३꣡४꣡५꣡। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। ए꣡꣯हि꣢या꣯हा꣯उ। (त्रिः)। कया꣡꣯शचाइ। ष्ठ꣪याऽ२᳐वा꣣ऽ२३४र्त्ता꣥॥ हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३। आ꣡ऽ२᳐इ। हि꣣या꣢ ऽ३꣡४꣡५꣡। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। ए꣡꣯हि꣢या꣯हा꣯उ।(द्विः)। ए꣣꣯हिया꣢ऽ᳐३४। औ꣥꣯हो꣯वा। इ꣢दं꣡वा꣢꣯ म꣡मि꣢दं꣡बृ꣢ह꣡द्धस्। होवा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३। आ꣡ऽ२᳐इ। हि꣣या꣢ऽ३꣡४꣡५꣡। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। ए꣡꣯हि꣢ या꣯हा꣯उ।(त्रिः)। कया꣡꣯शचाइ। ष्ठ꣪याऽ२᳐वा꣣ऽ२३४र्त्ता꣥॥ हो꣡वा꣢ऽ᳐३हा꣢ऽ᳐३। आ꣡ऽ२᳐इ। हि꣣या꣢ऽ३꣡४꣡५꣡। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। ए꣡꣯हि꣢या꣯हा꣯उ।(द्विः)। ए꣣꣯हिया꣢ऽ᳐३४। औ꣥꣯हो꣯वा। च꣢रा꣯चरा꣡꣯यबृ꣢हत꣡इ꣢दं꣡वा꣢꣯म꣡मि꣢दं꣡बृ꣢ह꣡द्धस्॥

५५-१। इन्द्रस्य महावैराजं वसिष्ठस्य वा॥ इन्द्रो विराडिन्द्रः॥

हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ᳐३४३पि꣢ब꣣॥ म꣢त्स्वा꣯हा꣯उ। ओ꣯जो꣯हा꣯उ। सहो꣯हा꣯उ। बलꣳहा꣯उ।

५६-१। अग्नेश्च प्रियम्॥ अग्निर्गायत्र्यग्निः॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। प्रियहोइ।(त्रिः)। प्रियमोइ।(त्रिः)। अग्नआ꣯या꣯हिऽ᳐३ वा꣡इता꣢ऽ१याऽ᳒२᳒इ॥ गृणा꣯नो꣯हव्यऽ᳐३दा꣡ता꣢ऽ१याऽ᳒२᳒इ॥ निहो꣯ता꣯सत्सिऽ᳐३बा꣡र्हा꣢ ऽ१इषीऽ२३॥ हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। प्रियहोइ।(त्रिः)। प्रियमोइ।(द्विः)। प्रि। या꣡ऽ२᳐म्। आ꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢꣯। प्रिय꣡म्।(द्वे-त्रिः)। ए꣢꣯। ब्रा꣯ह्मणा꣡꣯नां꣢꣯ य꣡न्मन꣢स्त꣡न्मयिब्रा꣢꣯ह्मणा꣡꣯ना꣯म्। ए꣢꣯। पशू꣯नां꣡꣯यन्मन꣢स्त꣡न्मयिप꣢शू꣯ना꣡꣯म्। ए꣢꣯। यो꣯षि꣡तां꣢꣯य꣡न्मन꣢स्त꣡न्मयियो꣢꣯षि꣡ता꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡म्॥

५७-१। सर्पसाम कल्माषं वा वामदेव्यम्॥ प्रजापतिर्गायत्री विश्वेदेवाः॥

वी꣢꣯हा꣯य꣡वाइ।(त्रिः)। वी꣢꣯हा꣡꣯यवा꣢इ।(त्रिः)। कया꣡꣯नश्चाइ। त्र꣪आऽ२᳐भू꣣ऽ२३४ वा꣥त्॥ ऊ꣢꣯ता꣡इस꣢दा꣡। वार्द्ध꣢स्सा꣣ऽ२३४खा꣥॥ क꣢या꣡꣯शचाइ। ष्ठ꣪याऽ२᳐वा꣣ऽ२३४ र्त्ता꣥॥ वी꣢꣯हा꣯य꣡वाइ।(त्रिः)। वी꣢꣯हा꣡꣯यवा꣢इ।(द्विः)। वी꣯हा꣡꣯। याऽ२᳐। वा꣣ऽ२३४। औ꣥꣯हो꣯वा॥ ए꣢꣯। सं꣡यम꣢न्न꣡व्या꣯यम꣢न्वि꣡यम꣢न्न꣡स꣢मा꣡꣯यम꣢न्(स्थि)ये꣡꣯के꣯चो꣯द꣢रसर्पि꣡ण꣢ स्ते꣡꣯भ्यो꣢꣯न꣡माऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥

५८-१। स्वर्ग्यम्, सेतुषाम पुरुषगतिर्वा॥ प्रजापतिस्त्रिष्टुबात्मा॥

हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। से꣡꣯तूꣳ꣯स्त꣢र।(त्रिः)। दुस्त꣡। रान्।(द्वे-त्रिः)। दा꣯ने꣢꣯ना꣡꣯दा꣯न꣢म्। (त्रिः)। हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। अहमस्मिप्रथमजा꣯ऋ꣡ताऽ२३स्या꣢ऽ३꣡४꣡५꣡॥ हा꣢꣯उहा꣯उ हा꣯उ। से꣡꣯तूꣳ꣯स्त꣢र।(त्रिः)। दुस्त꣡। रान्।(द्वे-त्रिः)। अक्रो꣯धे꣢꣯नक्रो꣡꣯ध꣢म्।(द्विः)। अ꣡क्रो꣯धे꣢꣯नक्रो꣡꣯धम्। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। पू꣯र्वन्दे꣯वे꣯भ्यो꣯अमृतस्य꣡नाऽ२३मा꣢ऽ᳐३꣡४꣡५꣡॥ हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। से꣡꣯तूꣳ꣯स्त꣢र।(त्रिः)। दुस्त꣡। रान्।(द्वे-त्रिः)। श्र꣢द्ध꣡या꣯श्रद्धा꣢꣯म्। (त्रिः)। हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। यो꣯मा꣯ददा꣯तिसइदे꣯व꣡माऽ२३वा꣢ऽ᳐३꣡४꣡५꣡त्॥ हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। से꣡꣯तूꣳ꣯स्त꣢र।(त्रिः)। दुस्त꣡। रान्।(द्वे-त्रिः)। स꣢त्ये꣡꣯ना꣯नृत꣢म्।(त्रिः)। हा꣯उहा꣯उहा꣯उ। अहमन्नमन्नमदन्त꣡माऽ२३द्मी꣢ऽ᳐३꣡४꣡५꣡॥ हा꣢उहाउहाउवा। ए꣯षा꣡꣯गतिः। (त्रिः)। ए꣢꣯त꣡द꣢मृ꣡तम्।(त्रिः)। स्वर्ग꣢च्छ।(त्रिः)। ज्यो꣡꣯तिर्ग꣢च्छ।(त्रिः)। से꣡꣯तूꣳ꣯ स्ती꣢꣯र्त्वा꣡꣯च꣢तु꣡राऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ दी-१०६। प-७४। मा-६२॥ ३४ (घा) ८९॥
