+++
title = "०१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१</summary>

केऩोबनिषत्  
श्रीमदहोबिल मडम् आस्ताऩ वित्वाऩ् ति। नरसिम्हरागवासारियर् इयऱ्‌ऱिय  
उबनिषत् सारम् ऎऩ्ऱ उरैयुडऩ् कूडियदु  
श्री न्रुसिम्हप्रिया वॆळियीडु  
श्रीमदे श्रीलक्ष्मीन्रुसिम्हबरप्रह्मणे नम:  
श्रीमदे ओळबनिषदबरमबुरुषाय नम:  
च्रुदिशिरसि विदीप्त:  
केऩोबनिषत्तिऩ् परमसारम्  
वेदम्  
पिरमाणङ्गळिल् सिऱन्ददु च्रुदि। पिरत्तियक्षम् मुदलिय पिरमाणङ्गळाल् अऱिय मुडियाद विषयङ्गळै यॆल्लाम् तॆरिविक्किऱबडियाल् च्रुदिक्कु वेदम् ऎऩ्ऱ पॆयर् वऴङ्गि वरुगिऱदु। तमिऴर् अदै 'मऱै' ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। 'मऱैयाय नाल्वेदत्तुळ् निऩ्ऱ मलर्च्चुडरे' ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार् नम्माऴ्वार्। 'मऱै' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु, मऱैक्किऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 'वेदम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु, वॆळिप्पडुत्तुगिऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। पगवाऩिडत्तिल् पक्ति, लवलेसमुम् इल्लाद आसुरप् पिरगिरुदिगळुक्कुत् तऩ् पॊरुळै अदु मऱैत्तु, अऱिय वॊट्टामल् सॆय्गिऱदु। पक्तर्गळुक्कु, तऩ्ऩुळ् अडङ्गिक् किडक्कुम् कूडमाऩ अर्त्तङ्गळै यॆल्लाम् अदु तॆळिवाग पिरगासप्पडुत्तुगिऱदु। आगैयाल्, इन्द इरण्डु सप्तङ्गळुम् च्रुदिक्कु वासगङ्गळागलाम्। मुरण्बाडु एदुमिल्लै।  
उबनिषत्  
वेदत्तुक्कुळ् सिऱन्द पागम् उबनिषत्। इदु पगवाऩिडम् नॆरुङ्गियुळ्ळदु। अदावदु, पगवाऩुडैय स्वरूब। रूब, कुण, विबूत्यादिगळै अत्वारगमाग - साक्षात्तागवे पिरगासप्पडुत्तुगिऱदु। पूर्वबागमागिऱ कर्मगाण्डम् पगवाऩुडैय आरादऩमाऩ कर्माक्कळैच् चॊल्लुगिऱदु।  
केऩोबनिषत्  
उबनिषत्तुक्कळिल् सिऱन्ददु केऩोबनिषत्: इदु उरुवत्तिल् वामऩऩैप् पोल् सिऱियदु। पॆरुमैयिल्, त्रिविक्किरमऩैप् पोल् मिगप् पॆरियदु। सिऱुमामऩिसर् पोल् विळङ्गुम् इन्द उबनिषत्, सामवेदत्तैच् चेर्न्द तलवगार प्राह्मणत्तैच् चार्न्ददु। आदलाल्दाऩ्, इदऱ्‌कु, "तलवगारोबनिषत्' ऎऩ्ऱ पॆयरुम् वऴङ्गि वरुगिऱदु। इन्द उबनिषत्, 'केन' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुगिऱबडियाल् 'केऩोबनिषत्* ऎऩ्ऱ पॆयर् सुप्रसित्तमाग उळ्ळदु।  
केऩत्तिऩ् सिऱप्पु  
'कॆट्टदैक् केऩत्तिल् तेडु' ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् पॆरियोर्। कॆट्टदु ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तॊलैन्दु विट्टदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। पॊरुळ् कॆट्टुविट्टदु ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। पॊरुळ् कै नऴुवि विट्टदु ऎऩ्ऱ करुत्तिलेये अव्विदम् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। कॆट्टुप्पोऩ अदावदु नम्मै विट्टु विलगिप्पोऩ पॊरुळ् प्रह्मम्दाऩ्। प्रह्मम् नम्मुडैय पॊरुळ्दाऩ्। अदु अनादिगालमागवे नम्मैविट्टु विलगियिरुक्किऱदु। अदावदु अदै नाम् इऴन्दु परिदबिक्किऱोम्। केऩोबनिषत्तिऩ् पॊरुळै उणर्न्दोमाऩाल्, इऴन्द प्रह्मत्तैप् पॆऱ्‌ऱु विडलाम्, अदावदु प्रह्म स्वरूबत्तै नऩ्ऱाग उणरलाम्।  
केऩत्तिऩ् पिरिवुगळ्  
केऩोबनिषत्तिल् नाऩ्गु कण्डङ्गळ्, अदावदु पगुदिगळ् उळ्ळऩ। परप्रह्मत्तै यारुमे परिबूर्णमाग उणर मुडियादु ऎऩ्गिऩ्ऱऩ मुदल् इरण्डु पगुदिगळ्। सरिदत्तिऩ् (आक्यायिगै) मूलम् अदै स्ताबिक्किऩ्ऱऩ मेल् इरण्डु पागङ्गळ्।  
सिष्यऩिऩ् केळ्वि  
ऒरु सच्चिष्यऩ् तऩ्ऩुडैय ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् - पगवत् विषयत्तिलेये ईडुबड वेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाऩ्, कण्, पगवाऩुडैय उरुवत्तैये सेविक्क वेण्डुम्। कादु, अवऩ् सरिदङ्गळैये केट्क वेण्डुम्। वाय्, अवऩैप् पऱ्‌ऱिये पेस वेण्डुम्। "जिह्वे कीर्त्तय केशवम्' ऎऩ्ऱबडि, ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् सॆयऱ्‌पड वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसै अवऩुक्कु।  
आऩाल्, इन्दिरियङ्गळ् अवऩ् विरुप्पप्पडि सॆयऱ्‌पडुवदिल्लै। अवै तगाद विषयङ्गळिलेये सॆल्लुगिऩ्ऱऩ। पार्क्कक् कूडाददैये कण् पार्क्किऱदु। केट्कक् कूडाददैये कादु केट्किऱदु; इम्मादिरिये ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुमे तगाद विषयत्तिलेये पऱ्‌ऱुळ्ळऩवाग इरुक्किऩ्ऱऩ।  
नम् वस्तु नमक्कु वसप्पडविल्लै। असेदऩमाऩ वस्तु। ताऩागवे सॆयऱ्‌पडादु। सेदऩऩ्दाऩ् अत्तैच् चॆयऱ्‌पडुत्त वेण्डुम्। मण् पाऩैयागुम्; आऩाल्, अदु ताऩागवे पाऩैयागादु। कुयवऩ् ताऩ् अदैप् पाऩैयाक्कुगिऱाऩ्। वासि, सॆदुक्कुम्; आऩाल्, अदु, ताऩागवे सॆदुक्कादु। तच्चऩ् ताऩ् अदैच् चॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱाऩ्।  
इन्दिरियङ्गळो असेदऩङ्गळ्, अवै तामागवे सॆयऱ्‌पडा, नमक्को अवै वसमागविल्लै। आगैयाल्। यारो तेवदै अवऱ्‌ऱैच् चॆयऱ्‌पडुत्त वेण्डुम्। अन्दत् तेवदै यार् ऎऩ्ऱु अऱिन्दाल्, अवर् तिरुवडिगळिल् सरणागदि सॆय्दु, इन्दिरियङ्गळ् ऎऩ् विरुप्पम् पोल् सॆयऱ्‌पडुम्बडि अरुळ्बुरिय वेण्डुम्" ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्कलाम्। तेवदैयिऩ् अनुक्किरगत्ताल्, इन्दिरियङ्गळ् नमक्कु अदीऩङ्गळागुम्। अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु पगवाऩैप् परिबूर्णमाग अनुबविक्कलाम् ऎऩ्ऱु सिष्यऩ् निऩैत्तु, "अन्दत् तेवदै यार्' ऎऩ्ऱु आसार्यऩैप् पिरार्त्तिक्किऱाऩ्।  
'आसार्यच्रेष्टरे! मऩम्, पिराणऩ्। वाक्कु। कण्, कादु इवऱ्‌ऱै ऎन्दत् तेवदै सॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱार्?' ऎऩ्ऱु विऩविऩाऩ् सिष्यऩ्।  
आसार्यऩुडैय पदिल्  
नल्लवऩे! ऎन्द इन्दिरियमुम् पगवाऩैप् परिबूर्णमाग उणर्त्त मुडियादु। ऎन्दत् तेवदैयुम् अव्विदम् अनुक्किरगम् सॆय्य मुडियादु। अन्दत् तेवदैगळे पगवाऩैप् परिबूर्णमाग उणर मुडियादे। पगवाऩ् कादुक्कुम् कादाग इरुप्पवऩ्। इम्मादिरिये मऩत्तुक्कु मऩमागवुम्, वाक्कुक्कु वाक्कागवुम्, पिराणऩुक्कुप् पिराणऩागवुम्, कण्णुक्कुक् कण्णागवुम् इरुप्पवऩ्। इन्द विषयत्तैप् पुरिन्दु कॊण्डवऩ् मुक्तऩागिऱाऩ्" ऎऩ्ऱार् आसार्यर्।  
सिष्यऩ् विऩवुगिऱाऩ्  
"कुरुवे 'पगवाऩ् कादुक्कुम् कादाग इरुक्किऱाऩ्! कण्णुक्कुम् कण्णाग इरुक्किऱाऩ्' ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् विळङ्गविल्लैये? पगवाऩै इन्दिरियङ्गळ् उणर्त्त मुडियादु ऎऩ्बदु इदऩाल् ऎप्पडि विळङ्गुगिऱदु" ऎऩ्ऱाऩ् सीडऩ्।  
आसार्यऩ्, पक्तऩे! वस्तुवै, कण् क्रहिक्कुम् अदावदु उणर्त्तुम्। वस्तु, कण्णै क्रहिक्कुमा? अदावदु 'इदु कण्' ऎऩ्ऱु पुलप्पडुत्तुमा? पुलप्पडुत्तादऩ्ऱो? इदे पोल, पगवाऩ् कण्णुक्कुम् कण् ऎऩ्ऱाल्, नम् कण् रूबत्तिऩ् स्ताऩत्तिल् उळ्ळदु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। नम् कण्णागिऱ रूबत्तैप् पगवाऩ् पुलप्पडुत्तुवाऩे तविर, अवऩै इदु पुलप्पडुत्तादु। इदे पोलवे मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळुम् अवऩैप् पुलप्पडुत्ता। कण् कादु मुदलिय पहिरिन्दिरियङ्गळो, मऩमागिऱ अन्दक्करणमो इवऱ्‌ऱुळ् ऎदुवुमे पगवाऩैप् परिबूर्णमाग उणर्त्तादु" ऎऩ्ऱार्।  
सिष्यऩ्, 'पॆरियवरे! ऎन्द इन्दिरियङ्गळालुम् 'प्रह्मत्तै' उणर मुडियादु ऎऩ्ऱाल्, यारुमे मुक्तराग मुडियादे? प्रह्मत्तै उणर्बवऩ् ताऩ् मुक्तऩागलाम् ऎऩ्गिऱदे वेदम्' ऎऩ्ऱाऩ्:  
आसार्यऩ्, "अऩ्बऩे! प्रह्मत्तै अऱिबवऩ्दाऩ् मोक्षमडैय मुडियुम् ऎऩ्बदु वास्तवमे। प्रह्मत्तै अऱिवदावदु - *अऱिय मुडियाददु" ऎऩ्ऱु अऱिवदु ताऩ्। आगैयाल् परस्परम् विरोदमिल्लै'' ऎऩ्ऱार्।  
'ऎळिदिल् पुरिन्दु कॊळ्ळमुडियाद इन्द विषयत्तै इऩ्ऩुम् सऱ्‌ऱु विळक्कमागक् कूऱिऩाल् उबगारमाग इरुक्कुम्" ऎऩ्ऱाऩ् सीडऩ्।  
वाक्कु, मऩम्, कण्, कादु इवै पगवाऩैप् पिरगासप्पडुत्ता। इवै पिरगासिप्पदु पगवाऩाले। पिराणऩाल् पगवाऩ् वाऴविल्लै। पिराणऩ् वाऴ्वदु पगवाऩाले। ऎन्द इन्दिरियमुम् पगवाऩै उणर्त्तक् कूडिय सक्ति पडैत्तदऩ्ऱु: अळवुबट्ट पॊरुळै उणर्त्तुम् सक्तिये अवऱ्‌ऱुक्कु उळ्ळदु। अदुवुम् पगवाऩाल् उण्डाऩदे। आगैयाल्, इन्दिरियङ्गळ् उणर्त्ति, उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩि पोल् नाम् अऩुबविक्कुम् पॊरुळ्गळ् पोऩ्ऱदऩ्ऱु परप्रह्मम् ऎऩ्ऱु तेऱिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु विळक्किऩार् आसार्यर्,  
मुदऱ्‌ पगुदियिऩ् सारम् मुऱ्‌ऱुम्।  
आसार्यऩ्, सिष्यऩे 'नाऩ् प्रह्मत्तैप् परिबूर्णमाग उणर्न्दुविट्टेऩ्' ऎऩ्ऱु नी करुदुवायाऩाल् अदु तवऱु। इन्द उलगत्तिऩुळ्ळ रूबङ्गळो (उरुवङ्गळो) तेवलोगत्तिलुळ्ळ रूबङ्गळो ऎवै ऎवै उऩ्ऩाल् अऱियप् पॆऱ्‌ऱवैयो अवैयॆल्लाम् मिगवुम् स्वल्बङ्गळ्। प्रह्मत्तिऩ् रूबङ्गळ् यावऱ्‌ऱैयुम् नी उणरविल्लै। इऩि, नी उणर वेण्डियवै निऱैय उळ्ळऩ'' ऎऩ्ऱार्।  
सिष्यऩ् कूऱलाऩाऩ् - कुरुवे! नाऩ् उमदु अनुक्किरगत्ताल् प्रह्मत्तैप् पुरिन्दु कॊण्डिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱे करुदुगिऱेऩ्। ऎप्पडिप् पुरिन्दु कॊण्डिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्बदै विळक्कुगिऱेऩ्। केळुम्। नाऩ् प्रह्मत्तैप् परिबूर्णमाग उणर्न्दु विट्टेऩ् ऎऩ्ऱु करुदविल्लै। उणरवे मुडियादु ऎऩ्ऱुम् नाऩ् निऩैक्कविल्लै। पगवदनुक्किरगत्तालुम् उङ्गळुडैय कडाक्षत्तालुम् मिगच् चिऱिदळवु अऱिगिऱेऩ् ऎऩ्ऱे करुदुगिऱेऩ्।  
प्रह्मम् अळवुबट्टदु, अदै मुऴुक्क मुऴुक्क अऱियवाम्, ऎऩ्बवऩ् अऱिविलि। ऎत्तऩै मुऱै केट्टालुम् सॊऩ्ऩालुम्, पगवाऩैप् परिबूर्णमाग उणरवे मुडियादु ऎऩ्ऱ तॆळिवु पॆऱ्‌ऱवऩे पेरऱिञऩ्। "सत्यम्, ज्ञाऩम्, अऩन्दम्, आऩन्दम्, अमलम्, श्रिय:पदि'' ऎऩ्ऱु पगवाऩै उणर्न्दु, अन्द अन्द वित्यैयिल् कूऱियुळ्ळ कुणङ्गळुडऩ् उबासिप्पवऩ् पगवाऩै अडैयलाम्। वित्यैयाल् अदावदु उबासऩत्तालो, सरणागदियिऩालोदाऩ् पगवाऩै अडैय मुडियुम्। वित्यैयै सम्बादिप्पदऱ्‌काऩ सक्ति, अन्द पगवदनुक्रहत्ताल्दाऩ् किट्टुम्।  
इन्द उयर्न्द मऩिदप् पिऱवियिलुम्, कीऴे कूऱिय वण्णम् पगवाऩै उणरत् तवऱिविट्टाल् अवऩैविड तौर्प्पाक्कियसालि वेऱु यारुमे इरुक्कमाट्टार्गळ्। मऱुबडि, इवऩुक्कु इन्द वाय्प्पु ऎप्पॊऴुदु वरुम् ऎऩ्ऱु तॆरियादु। कॊसुवागवो ईयागवो पिऱन्दाल् पगवाऩै उणर मुडियुमा?  
इरण्डाम् पगुदियिऩ् सारम् मुऱ्‌ऱुम्।  
पगवाऩै उणरक्कूडिय सक्ति अवऩदु अनुक्किरगत्ताल् ताऩ् सम्बविक्कुम् ऎऩ्बदै विळक्कुगिऱदु मूऩ्ऱाम् पगुदि।  
तेवर्गळुक्कुम् असुरर्गळुक्कुम् सण्डै मूण्डदु। तेवर्गळाल् असुरर्गळै वॆल्ल मुडियविल्लै। अवर्गळ् पगवाऩैच् चरणम् अडैन्दऩर्। पगवाऩ्, तेवर्गळिऩ् सार्बिल् पोर्बुरिन्दु असुरर्गळैक् कॊऩ्ऱु, तेवर्गळुक्कु वॆऱ्‌ऱियैत् तेडिक्कॊडुत्तु मऱैन्दार्।  
"नमदे वॆऱ्‌ऱि, नामे नम् तिऱमैयिऩाल् वॆऩ्ऱोम्" ऎऩ्ऱु पऱैसाऱ्‌ऱिक् कॊण्डु, तेवर्गळ् वॆऱ्‌ऱि विऴाक् कॊण्डाड आरम्बित्तऩर्। अदै अऱिन्दाऩ् पगवाऩ्। अवर्गळुडैय तिमिरै अडक्क निऩैत्ताऩ्। अवर्गळ् मुऩ्, ओर् पिरम्माण्डमाऩ पॊरुळागत् तोऩ्ऱिऩाऩ्। अन्द यक्षऩै, अदावदु मदिप्पुक्कु उरिय पॊरुळैक् कण्डु तेवर्गळ् नडुङ्गिऩर्।  
अवर्गळ् अक्किऩियैप् पार्त्तु, ''अक्किऩिये! अन्द वस्तु इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु अऱिन्दु वा'' ऎऩ्ऱऩर्। अक्किऩि, अन्द यक्षत्तिऩ् अरुगिल् सॆऩ्ऱाऩ्। यक्षऩ्, ''उऩ् पॆयर् ऎऩ्ऩ?" ऎऩ्ऱु अवऩैक् केट्टदु। तऩ्ऩुडैय पॆयर्गळैयॆल्लाम् अक्किऩि सॊऩ्ऩाऩ्। ''उऩ्ऩिडमुळ्ळ असादारणमाऩ वीर्यम् ऎऩ्ऩ?" ऎऩ्ऱु केट्टदु यक्षम्। "उलगत्तिलुळ्ळवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् कॊळुत्तुवेऩ्" ऎऩ्ऱाऩ् अक्किऩि। उलर्न्द पुल्लै अवऩ् ऎदिरिल् पोट्टु, "इदैक् कॊळुत्तु पार्क्कलाम्'' ऎऩ्ऱदु यक्षम्। अक्किऩि, तऩ् सामर्त्तियत्तैयॆल्लाम् पयऩ्बडुत्तियुम् अन्दप् पुल्लैक् कॊळुत्तमुडियविल्लै; अवऩ् वॆट्कमडैन्दु तिरुम्बिऩाऩ्। "अदै अऱिय मुडियविल्लै" ऎऩ्ऱु तेवर्गळिडम् कूऱिऩाऩ्।  
तेवर्गळ् वायुवै अऩुप्पिऩर्। अवऩिडमुम् यक्षम् मुऩ् पोलवे केट्टदु। वायुवुम् तऩ् पॆयर्गळै यॆल्लाम् सॊऩ्ऩाऩ्। ''उलगत्तिलुळ्ळ अऩैत्तैयुम् पुरट्टुवेऩ्" ऎऩ्ऱुम् कूऱिऩाऩ्। अदे पुल्लै अवऩ् ऎदिरिल् पोट्टु, "इदैच् चऱ्‌ऱुत् तळ्ळु, पार्क्कलाम्'' ऎऩ्ऱदु यक्षम्। वायु, तऩ् पलत्तैयॆल्लाम् उबयोगप्पडुत्तियुम् अन्दप् पुल्लैच् चिऱिदळवुगूडत् तळ्ळ मुडियविल्लै। "अन्द यक्षत्तै ऎऩ्ऩाल् अऱिय मुडियविल्लै" ऎऩ्ऱु अवऩुम् तिरुम्बि वन्दाऩ्।  
तेवर्गळ् पिऱगु इन्दिरऩै अऩुप्पिऩर्। अवऩ् अरुगिल् वन्दवुडऩ् यक्षम् मऱैन्दे विट्टदु। इन्दिरऩ् अदै अऱिय मुडियादऩ्ऱो? 'मूऩ्ऱु उलगङ्गळुक्कुम् अदिबदियाऩ अवऩैप् परिबवप्पडुत्तक् कूडादु' ऎऩ्ऱ परन्द मऩप्पाऩ्मैदाऩ् अदऱ्‌कुक् कारणम्। ताऩ् कॊडुत्त मदिप्पैत् ताऩे अऴिक्कक्कूडादु ऎऩ्ऱ तिरुवुळ्ळमुम् कारणमाग इरुक्कलाम्।  
इन्दिरऩ् सॆय्वदऱियामल् कलङ्गिक्कॊण्डिरुन्द पोदु आगायत्तिल् पार्वदि तेवियैक् कण्डाऩ्। पर्वदराजगुमारियाऩ अवळ् मिगवुम् ज्वलित्तुक् कॊण्डिरुन्दाळ्। अवळै नोक्कि, इन्दिरऩ्, "अम्मणि, ऎदिरे उळ्ळ यक्षम् यादु?" ऎऩ्ऱु विऩविऩाऩ्।  
मूऩ्ऱाम् पगुदियिऩ् सारम् मुऱ्‌ऱुम्।  
पार्वदिदेवि कूऱलाऩाळ् - 'इन्दिरऩे! अन्द यक्षम्, परप्रह्मम्। अवऩ् उङ्गळुक्कु वॆऱ्‌ऱियैत् तेडित्तन्दाऩ्। नीङ्गळ् अदै मऱन्दु, नीङ्गळे वॆऩ्ऱदाग अबिमाऩित्तु वॆऱ्‌ऱिविऴाक् कॊण्डाड आरम्बित्तीर्गळ्। उङ्गळ् कर्वत्तै अडक्कवे पगवाऩ् इव्विदम् तोऩ्ऱिऩाऩ्। अवऩ् मिगप् पॆरियवऩ्। अवऩ् मगिमैयै यारालुम् आळविड मुडियादु' ऎऩ्ऱाळ् हिमगिरिदऩयै।  
अक्किऩि, वायु, इन्दिरऩ् इवर्गळ् मूवरुम् यक्षत्तिऩ् अरुगिल् नॆरुङ्गि, अदैक् कण्डबडियाल् मऱ्‌ऱ तेवर्गळै विड इवर्गळ् सिऱन्दवर्गळ्। पार्वदियिऩ् उबदेसत्ताल्, 'यक्षमाऩदु प्रह्मम्' ऎऩ्ऱु इन्दिरऩ् मुदलिल् उणर्न्द पडियाल् इन्द मूवरुक्कुळ्ळे इन्दिरऩ् सिऱन्दवऩ्।  
मिऩ्ऩलिऩ् तोऱ्‌ऱम् ऎप्पडि क्षणिगमो, अदे पोल् यक्षत्तिऩुडैय तोऱ्‌ऱमुम् क्षणिगमे। मिऩ्ऩल् पोल् पगवाऩ् तोऩ्ऱि मऱैन्दाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। नम् मऩम् प्रह्मत्तै स्परिसित्तु उडऩे अदै विट्टु विलगिविडुवदु पोल् प्रह्ममुम् तोऩ्ऱि मऱैन्दुविट्टदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। तम् मऩम् ऒरु क्षणम्गूड प्रह्मत्तैप् पऱ्‌ऱि निऱ्‌कादे। अदुदाऩ् मिगवुम् सञ्जलमायिऱ्‌ऱे।  
इव्वळवु मगिमै पॊरुन्दिय पगवाऩ् अऩैवरालुम् प्रार्त्तिक्कत् तक्कवऩागैयाल् अवऩे ऎप्पॊऴुदुम् वऩम्। वऩम् ऎऩ्ऱु उबासिक्क वेण्डुम्। (वऩम् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रार्त्तऩीयऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।) इव्विदम्। उबासिप्पवऩ् अऩैवरालुम् पिरार्त्तिक्कप् पॆऱुगिऱवऩाग आवाऩ्; अदावदु अऩैवरुम् इवऩै विरुम्बुवर् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
केऩोबनिषत्तिऩ् परम सारम् मुऱ्‌ऱुम्।  
-----  
१।१  
केऩोबनिषत्  
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि । सर्व ब्रह्मोपनिषदं माऽहं ब्रह्म निराकुर्याम् । मा मा ब्रह्म निराकरोत् । अनिराकरणमस्तु । अनिराकरणं मेऽस्तु । तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्माः, ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु । हरिः ओम् ।  
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।  
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुश्श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ॥१॥  
केनेषिदम् पददि प्रेषिदम् मन: केन प्राण: प्रदम: प्रैदि युक्त: |  
केनेषिदाम् वासमिमाम् वदन्दि सक्षुश्श्रोत्रम् क उ तेवो युनक्ति ||१||  
उबनिषत् सारम्  
नृसिंहं राघवं नत्वा श्रीनिवासं तथा गुरून् । संप्रत्यहं तु केनस्य सारं सम्यक् प्रकाशये ॥  
न्रुसिम्हम् रागवम् नत्वा श्रीनिवासम् तदा कुरून्।  
सम्ब्रत्यहम् तु केनस्य सारम् सम्यक् प्रगाशये॥  
मन: - मऩम्, केन - ऎवऩाल्, प्रेषिदम् सत् - एवप्पट्टदाय्क् कॊण्डु, पददि - सॆयऱ्‌पडुगिऱदु? प्रदम: प्राण: - मुक्किय प्राणऩ्, केन - ऎवऩाल्, युक्त: - एवप्पॆऱ्‌ऱदाय्, प्रैदि - सञ्जरिक्किऱदु? (जऩङ्गळ्) केन - ऎवऩाल्, इषिदाम् - तूण्डप्पॆऱ्‌ऱ, इमाम् वासम् - इन्द वाक्कैक् कॊण्डु, वदन्दि - पेसुगिऩ्ऱऩर्? सक्षु: - कण्णैयुम्, श्रोत्रम् - कादैयुम्, क उ तेव: - ऎन्दत् तेवऩ्, युनक्ति - सॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱाऩ्? इषिदम् - इष्टम् - आसार्यच्रेष्टरे! उम्मुडैय अबिप्पिरायम् ऎऩ्ऩ?  
"आसार्यच्रेष्टरे! मऩम्, पिराणऩ्, वाक्कु, कण्, कादु इवऱ्‌ऱैच् चॆयऱ्‌पडुत्तुवदु यार्?" ऎऩ्ऱाऩ् सिष्यऩ्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। सच्चिष्यऩॊरुवऩ् तऩ् ऎल्ला इन्दिरियङ्गळालुम् पगवाऩैप् परिबूर्णमाग अनुबविक्क विरुम्बुगिऱाऩ्। इन्दिरियङ्गळो, अवऩ् विरुम्बियबडि पगवत्विषयत्तिल् सॆल्लामल् मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिलेये पऱक्किऩ्ऱऩ। अप्पॊऴुदु अवऩ् सिन्दित्ताऩ्। इन्दिरियङ्गळो असेदऩङ्गळ्। अवै तामागवे सॆयऱ्‌पडा। कत्ति, वॆट्टुम्। आऩाल् अदु ताऩागवे वॆट्टादु। मण्, पाऩैयागुम्; आऩाल्, अदु ताऩागवे पाऩैयागादु। सेदऩऩुडैय ज्ञाऩक्रियैगळुक्कु विषयमाय्क्कॊण्डे अवै सॆयऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩ। अदावदु सेदऩऩे अवऱ्‌ऱैच् चॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱाऩ्। 'मयात्यक्षेण प्रक्रुदि: सूयदे ससरासरम्' ऎऩ्ऱऩ्ऱो पगवाऩ् अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱाऩ्। 'ऎऩ्ऩुडैय सङ्गल्बत्तालेये, पिरगिरुदि, सरासरङ्गळागप् परिणमिक्किऱदु' ऎऩ्ऱु ताऩे अन्द वाक्कियत्तुक्कुप् पॊरुळ्।  
आग, नम् इन्दिरियङ्गळुम् असेदऩङ्गळागैयाल् अवऱ्‌ऱैच् चॆयऱ्‌पडुत्तुबवर् सेदनराग इरुक्क वेण्डुम्। नामो अवऱ्‌ऱैच् चॆयऱ्‌पडुत्तविल्लै। अवै नम् वसत्तिल् इल्लैये। वेऱु यारो तेवदै ताऩ् अवऱ्‌ऱैच् चॆयऱ्‌पडुत्त वेण्डुम्। अन्दत् तेवदै यार् ऎऩ्ऱु अऱिन्दाल् अन्दत् तेवदैयैप् पिरार्त्तित्तु, अन्दत् तेवदैयिऩ् आसियिऩाल् इन्दिरियङ्गळै नाम् इट्ट वऴक्काग आक्किक् कॊळ्ळलाम्। अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु पगवाऩैप् परिबूर्णमाग अनुबविक्कलाम् ऎऩ्ऱ निर्णयत्तुडऩ्दाऩ् सिष्यऩ् आसार्यऩिडम् पिरार्त्तिक्किऱाऩ्।  
२। इषिदम् - इष्टम्, अदावदु सम्मदम्। प्रेषिदम् ऎऩ्ऱ पदम् इङ्गु इरुक्किऱबडियाल्, अदऱ्‌कु, 'एवप्पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु पॊरुळागैयाल् इन्दप् पदत्तुक्कु इव्विदम् पॊरुळ् कॊण्डिरुक्किऱदु। उम्मुडैय करुत्तु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु 'इषिदम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् सिष्यऩ् आसार्यऩिडम् विऩवुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। 'इषिदम्' ऎऩ्बदऱ्‌कु। 'इच्चिक्कप् पॆऱुम् विषयत्तिल्' ऎऩ्ऱुम् सिलर् पॊरुळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्।  
३। मऩम्, पिराणऩ्, वाक्कु, कण्, कादु ऎऩ्गिऱ इन्द ऐन्दैये पिरम्मज्ञाऩत्तुक्कु सादऩङ्गळाग उबनिषत्तुक्कळ् विवरिक्किऩ्ऱऩ, 'स एष किरि: सक्षु: श्रोत्रम् मनो वाक् प्राण: । तम् प्रह्मगिरिरित्यासक्षदे ॥ - कण्, कादु, मऩम्, वाक्कु, पिराणऩ् आगिय इवैये मऱैन्दु उऱैयक् कूडिय इडङ्गळ्, इवैये पिरम्मम् मऱैन्दु उऱैयुम् इडङ्गळ् ऎऩ्बर्' ऎऩ्ऱ ऐदरेयारण्यगत्तिल् (२-१-८) इदु स्पष्टम्। इन्द सादऩङ्गळो सरियाऩ मुऱैयिल् पिरम्म विषयत्तिल् सॆल्लविल्लै, पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमाग अऱियाद वरैयिल् मोक्षम् किडैक्कादु। ऎऩ्ऩ सॆय्वदु?' ऎऩ्ऱु आलोसित्तुत् ताऩ् सिष्यऩ् आसार्यऩिडम् विऩवुगिऱाऩ्।  
४। अत्वैदम् - इन्द उबनिषत्, सामवेदत्तैच् चार्न्द तलवगार प्राह्मणत्तैच् चेर्न्ददु। - तलवगारत्तै जैमिनीयोबनिषत् ऎऩ्ऱम् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। तलवगारप्राह्मणत्तिल् इदु ऒऩ्बदाम् अत्तियायम्। अन्दक्करणसुत्तियै विळैविक्कक्कूडिय पल प्रगारमाऩ कर्मङ्गळुम् उबासऩङ्गळुम् ऎट्टु अत्तियायङ्गळिल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळऩ। इन्द अत्तियायम् अदावदु उबनिषत्, 'परप्रह्मत्तै अऱिवदु मिगमिग अरिदु' ऎऩ्गिऱदु। इन्द उण्मैयै सिष्यऩ्, आसार्यर् इवर्गळिऩ् संवाद मुगत्ताल् तॆळिवु पडुत्तुगिऱदु।  
सिष्यऩिऩ् केळ्वि - ''जडमाऩ मऩम्, पिराणऩ्, वाक्कु मुदलिय कर्मेन्दिरियङ्गळ्, कण् मुदलिय ज्ञाऩेन्दिरियङ्गळ् इवऱ्‌ऱुक्कु अदऱ्‌काऩ कारियत्तैच् चॆय्वदऱ्‌काऩ सगदियैक् कॊडुत्तवऩुम्, अवऱ्‌ऱैच् चॆयऱ्‌ पडुत्तुबवऩुमाऩ परमसेदऩऩ् यार्? अवऩ् 'ऎप्पडिप्पट्टवऩ्? असेदऩङ्गळ् तामागवे सॆयऱ्‌पडा। इवैयो असेदऩङ्गळ्। नाऩो इवऱ्‌ऱैच् चॆयऱ्‌ पडुत्तविल्लै। आगैयाल्, ऎऩ्ऩै विड वेऱाऩ सेदऩऩ् इवऱ्‌ऱैच् चॆयऱ्‌ पडुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु तॆळिवु। अवऩ् यार्? ऎऩक्कु अवऩैप् पऱ्‌ऱिक् कूऱ वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱाऩ् सिष्यऩ्।  
५। त्वैदम् - सिवऩ् पिरम्मावै विऩवुगिऱार् -  
मन: - मऩम्, केन - याराल्, प्रेषिदम् - एवप्पॆऱ्‌ऱु, इषिदम् - इष्टमाऩ वस्तुवैक् कुऱित्तु। पददि - विऴुगिऱदु? प्रदम: - जीवर्गळिल् मुक्कियराऩ अदावदु जीवोत्तमराऩ। प्राण: - मुक्किय वायु, केन युक्त: - याराल् एवप् पॆऱ्‌ऱु, प्रैदि - सॆयऱ्‌पडुगिऱार्? इमाम् वासम् - इन्दप् पिरसित्तमाऩ वाक्कै, केन इषिदाम् - याराल् एवप् पॆऱ्‌ऱदाग वदन्दि - सॊल्गिऩ्ऱऩर्? सक्षु: - कण्णैयुम्, श्रोत्रम् - कादैयुम्, उ - पिरम्मदेवरे!, क: तेव: - ऎन्दत् तेवऩ् एवुगिऱाऩ्?  
मऩम् ऒरु करुवि। अदु ताऩागच् चॆयऱ्‌पडादु। यारावदु अदैच् चॆयऱ्‌पडुत्त वेण्डुम्। अवऩ् जीवऩाग इरुक्क मुडियादु। इवऩुक्कुत्ताऩ् अदु अडङ्गविल्लैये। मुक्कियप् पिराणऩ् नाऩ् (सिवऩ्) सॆलुत्त मुडियादु। अवर् ऎऩ्ऩै विडप् पॆरियवर्; जीवोत्तमर्। प्रदम: ऎऩ्ऱ सॊल् इदैत् तॆरिविक्किऱदु। आगैयाल्, अवरैच् चॆलुत्तुबवर् यार्?  
प्रासप्तम् तेवदैयैक् कुऱिप्पदु पोल्, मऩम्, वाक्कु, कण्, कादु ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुम् अवऱ्‌ऱुक्कु अबिमाऩियाऩ तेवदैगळैये कुऱिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्। आगैयाल्, इङ्गु, अवऱ्‌ऱुक्कु अबिमाऩि तेवदैगळाग इरुप्पवर्गळै ऎन्दत् तेवऩ् सॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्बदे केळ्वि।  
सिवबॆरुमाऩुक्कु इन्द विषयङ्गळ् तॆरिन्दिरुन्दालुम् तॆरिन्ददै उऱुदि सॆय्दुगॊळ्वदऱ्‌कागवुम्, मऱ्‌ऱवर् अऱिवदऱ्‌कागवुम् इव्विदम् केट्टार्।  
आसार्यऩ् पदिल् अळिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२</summary>

श्रोत्रस्य श्रोत्रम्, मनसो मनो यत्, वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।  
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ॥ २ ॥  
श्रोत्रस्य श्रोत्रम्, मनसो मनो यत्, वासो ह वासम्, स उ प्राणस्य प्राण: ।   
सक्षुष: सक्षु:, अदिमुच्य तीरा: प्रेत्यास्मात् लोगात् अम्रुदा पवन्दि ॥  
यत् - ऎदु, श्रोत्रस्य - कादुक्कुम्, श्रोत्रम् - कादो, मनस: - मऩस्सुक्कुम्, मन: - मऩस्सो, वास: - वाक्कुक्कुम्, वासम् - वाक्को, प्राणस्य - पिराणऩुक्कुम्, प्राण: - पिराणऩो, सक्षुष: - कण्णुक्कुम्, सक्षु: - कण्णो, स उ- अवऩे, अदावदु, अवऱ्‌ऱिऩुडैय स्वरूबत्तुक्कुम् स्तिदिक्कुम् कारणमाऩ परमात्मावे अवऱ्‌ऱिऩुडैय सॆयलुक्कुम् कारणम् ऎऩ्ऱु, तीरा: - पुत्तिसालिगळ्। अदिमुच्य - अऱिन्दु, अस्मात् - इन्द, लोगात् - उलगत्तिलिरुन्दु, प्रेत्य - पुऱप्पट्टुप् पोऩबिऱगु, अम्रुदा: - मुक्तर्गळाग, पवन्दि - आगिऩ्ऱऩर्।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। परिबूर्णमाग, पिरम्मत्तै अऱिवदऱ्‌कागवऩ्ऱो नी इन्दिरियङ्गळै वसीगरिक्क विरुम्बुगिऱाय्। इन्दिरियङ्गळुक्कुप् पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमाग उणर्त्तक्कूडिय सामर्त्तियमे किडैयादु। अवऱ्‌ऱुक्कुप् पोल्, अवऱ्‌ऱिऩ् अदिष्टाऩ तेवदैगळुक्कुम् अन्द सामर्त्तियम् किडैयादु।  
पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमाग अऱियामऱ्‌ पोऩाल् मुक्ति किडैक्कादे ऎऩ्ऱ कवलै वेण्डाम्। इन्दिरियङ्गळालुम् अवऱ्‌ऱिऩ् अदिष्टाऩ तेवदैगळालुम् परप्पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमाग उणर मुडियादु ऎऩ्ऱु अऱिन्दाले पोदुमाऩदु; मोक्षम् किडैत्तुविडुम्। तेवर्, मऩिदर्, नित्यसूरि इवर्गळिल् ऎवरुमे पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमाग उणर्न्दवरल्लर् ऎऩ्गिऱार् आसार्यर्  
२। *कादु मुदलियवऱ्‌ऱै ऎवऩ् सॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ सिष्यऩुडैय केळ्विक्कु, 'ऎवऩ् कादुक्कुम् कादो॥।' इत्यादियाल् ऎऩ्ऩ समादाऩम् सॊऩ्ऩदागिऱदु? ऎवऩ् इन्दिरियङ्गळैच् चॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱाऩो अवऩ् ताऩ् अवऱ्‌ऱैच् चॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् इदऩाल् ऎऩ्ऩ कूऱिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु? आगैयाल्, कादुक्कुम् कादु ऎऩ्बदऱ्‌कु, इन्दिरियङ्गळ् अवऩै उणर मुडियादु ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पदिलेये नोक्कु" ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्।)  
इन्दिरियङ्गळ् विषयङ्गळै उणर्त्तुमे तविर, विषयङ्गळ् इन्दिरियङ्गळै क्रहिक्कमाट्टा। कण् रूबत्तै उणर्त्तुमे तविर, रूबम् कण्णै उणर्त्तुमा? इदे पोल्, नम् इन्दिरियङ्गळै विषय स्ताऩत्तिल् अमैत्ताल् इन्दिरिय स्ताऩत्तिलुळ्ळ पगवाऩै अवै उणर्त्त मुडियुमा? पगवाऩ् कण्णुक्कुम् कण् ऎऩ्ऱाल्, इन्दक् कण् रूबत्तिऩ् इरुप्पिडत्तिल् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु आयिऱ्‌ऱु। इदऩाल्, इन्दिरियङ्गळ् पगवाऩैप् परिबूर्णमाग उणर्त्ता ऎऩ्ऱु तेऱिऱ्‌ऱु।  
३। कण् मुदलियवऱ्‌ऱै विळङ्गच् चॆय्वदु पिरम्मम्: आऩाल, कण् मुदलियऩ पिरम्मत्तै विळङ्गच् चॆय्या! पिराणऩ् वाऴ्वदु पिरम्मत्तिऩाल्। आऩाल्, पिरम्मत्तिऩ् वाऴ्वुक्कुप् पिराणऩ् कारणमऩ्ऱु। "न प्राणेनाबानेन मर्त्यो जीवदि कश्सन इदरेण तु जीवन्दि यस्मिन् दावुबा वुबश्रिदळ || (प्राणम् अबानम् ऎऩ्ऱ वायुक्कळाल् मऩिदऩ् वाऴविल्लै। इवऱ्‌ऱिऩ् वाऴ्वुक्कुम् कारणमाऩ पगवाऩालेये वाऴ्गिऱाऩ्) ऎऩ्ऱ कडोबनिषत् वाक्कियम् कवऩत्तुक्कु उरियदु।  
४। रामबिराऩ् काट्टुक्कुप् पुऱप्पट्टुच् चॆऩ्ऱबोदु पिऩ् तॊडर्न्द सक्रवर्त्ति, नडै तळर्न्दु सोर्न्दु, मयङ्गि, रामऩैक् काणामल् कौसल्या तेवियै नोक्किक् कूऱिऩ वाक्कियम् कवऩत्तुक्कु उरियदु। 'रामम् मे अनुगदा त्रुष्टि: अत्याबि न निवर्त्तदे। न त्वा पश्यामि कौसल्ये सादु माम् पाणिना स्प्रुश ||' ऎऩ्बदुदाऩ् अन्द वाक्कियम्। ""रामऩ्बिऩ् सॆऩ्ऱ ऎऩ् पार्वै इदुवरै तिरुम्बवे इल्लै। कौसल्ये! उऩ्ऩै नाऩ् काणविल्लैये। नल्ल ऎण्णत्तुडऩ् ऎऩ्ऩैत् तॊडु' ऎऩ्बदु अन्द च्लोगत्तिऩ् पॊरुळ्।  
"'कण्णागिऱ इन्दिरियम् रामऩै उणर्त्तुम्। इवऩ् रामऩ् ऎऩ्बदैक् कण् ताऩ् ऎऩक्कुप् पुलप्पडुत्तुम्, अदावदु, कण् विषयत्तैक् किरगिक्कुम्। इप्पॊऴुदो, रामऩागिऱ विषयम्, कण्णागिऱ इन्दिरियत्तैक् किरगित्तु विट्टदे। रामऩैक् कण्ड कण्गळ् इप्पॊऴुदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैक् काणविल्लैये। इदु ऎऩ्ऩ आच्चरियम्' ऎऩ्ऱ तसरदर् विस्मयप्पडुगिऱार्' ऎऩ्गिऱार् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। इदऩालुम्, विषयत्तुक्कु इन्दिरियत्तै उणर्त्तक् कूडिय सक्ति इल्लै ऎऩ्बदु पुलऩागिऱदऩ्ऱो ? आगैयाल्, नम् मुडैय इन्दिरियङ्गळागिऱ विषयङ्गळ् पगवाऩागिऱ इन्दिरियत्तै उणर्त्त मुडियादु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।'  
५। स उ - अवऩे। इन्दिरियङ्गळुडैय स्वरूब स्तिदिगळुक्कुक् कारणमाऩ पगवाऩे अवऱ्‌ऱिऩुडैय सॆयलुक्कुम् कारणमे तविर, तेवदान्दरङ्गळऩ्ऱु।  
६। वास: वासम्। इङ्गु, वास: - वाक् ऎऩ्ऱु इरुक्क वेण्डुम्। वासम् ऎऩ्बदु सान्दस प्रयोगम्।  
७। अदिमुच्य - इव्विदम् अऱिन्दु,  
८। तीरा: - पिरसस्तमाऩ पुत्ति पॆऱ्‌ऱवर्।  
९। अस्मात् लोगात् प्रेत्य - इन्द उलगत्तै विट्टुप् पुऱप्पट्टु,  
१०। अम्रुदा पवन्दि-अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताले सॆऩ्ऱु, मुक्तियैप् पॆऱुगिऩ्ऱऩर्।  
११। 'इन्द उलगत्तै विट्टुप् पुऱप्पट्टु" ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱबडियाल्, 'इङ्गेये मुक्ति' ऎऩ्ऱ वादम् सरियल्ल ऎऩ्बदु तॆरिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदागिऱदु।  
१२। आसार्यऩ्, कादु, मऩम्, वाक्कु, प्राणऩ्, कण् ऎऩ्ऱ क्रमत्तिल् सॊऩ्ऩदु, मुदलिल् श्रवणम्, पिऱगु सिन्दऩम्, अदऱ्‌कुप् पिऱगु प्रवसऩम्, अदऱ्‌कु अडुत्तदु प्राणयामत्तै अङ्गमागक् कॊण्ड तियाऩम्, पिऱगु साक्षात्कारम् ऎऩ्ऱ परम्बरैयै मऩत्तिल् कॊण्डु।  
सिष्यऩ्, मऩम् मुदलियवऱ्‌ऱै मुदलिल् कूऱि, कण् कादु इवऱ्‌ऱैक् कडैसियिल् सॊऩ्ऩदु। "कण् कादु इवऱ्‌ऱैये त नाऩ् मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱै वसमाक्क प्रसक्ति एदु किरन्दङ्गळै (पुस्तगङ्गळैप् पार्प्पदऱ्‌कुत् तेवैयाऩदु कण्, आसार्यऩ् सॆय्युम् उबदेसत्तैक् केट्पदऱ्‌कु सादऩमागादु। इवैये ऎऩ् वसमागाद पोदु ऎऩक्कु, मेल् पडिगळ् ऎङ्गे किट्टप्पोगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ करुत्ताल् ताऩ् सिष्यऩ् अव्विदम् कूऱिऩाऩ् श्री अबिनवदेसिग स्वामियिऩ् विळक्कम् इदु।  
१३। अत्वैदम् - सिष्यऩुडैय केळ्विक्कु कुरु नेरिडैयागप् पदिल् कूऱामल्, 'कादुक्कुक् कादु, मऩत्तुक्कुम् मऩम् ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्। इदऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै आराय्वोम्। मऩम्, प्राणऩ्, ऎल्ला इन्दिरियङ्गळ् ऎल्ला उऩ् कङ्गळ् इवै यावऱ्‌ऱुक्कुम् ऎवऩ् कारणमो, ऎवऩिडमिरुन्दु इवै यावुम् उण्डायिऩवो, ऎवऩिडमिरुन्दु सक्तियैप् पॆऱ्‌ऱुत् तङ्गळ् तङ्गळुक्काऩ कारियङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌कुत् तिऱमै उळ्ळऩवाग इरुक्किऩ्ऱऩवो, ऎवऩ् इवै यावऱ्‌ऱैयुम् अऱिबवऩाग इरुक्किऱाऩो अन्दप् परमबुरुषऩ् ताऩ् इवै यावऱ्‌ऱुक्कुम् प्रवर्त्तगऩ् ऎऩ्बदु ताऩ् इदऩ् करुत्तु।  
इदै अऱियुम् ज्ञाऩि, मुदलिल् जीवऩ्मुक्तियैप् पॆऱ्‌ऱु, पिऱगु, इन्द उलगत्तिलिरुन्दु पुऱप्पट्टु विदेगमुक्तियैप् पॆऱुगिऱाऩ्। मऱुबडि जऩऩ मरणादिगळैप् पॆऱुवदिल्लै।  
१४। त्वैदम् - यत् - ऎदु: च्रोत्रस्य - कादुक्कु, च्रोत्रम् - केट्कुम् सक्तियैत् तरुवदु। ह - ऎऩप् पिरसित्तमाऩदो, मनस: - मऩत्तुक्कु, मन: - निऩैक्कुम् सक्तियैत् तरुवदु, वास: - वाय्क्कु, वासम् - पेसुम् तिऱऩैत् तरुवदु, प्राणस्य - मुक्किय प्राणऩुक्कु, प्राण: - इयक्कुम् सक्तियैत् तरुवदु। सक्षुष: - कण्णुक्कु, सक्षु: - पार्क्कुम् सक्तियैत् तरुवदु, स: - अन्दप् परप्पिरम्ममागिऱ नारायणऩे, कादु मुदलिय इन्दिरियङ्गळुक्कुक् केट्पदु मुदलिय सक्तियैत् तन्द श्रीमन्नारायणऩेदाऩ्, अवऱ्‌ऱिऩ् अबिमाऩि तेवदैगळैयुम् सॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱार् (ऎऩ्ऱ विषयत्तै अऱिन्द), तीरा: - अबरोक्षज्ञाऩमुडैयवर्, अस्मात् - इन्दच् चरीरत्तिलिरुन्दु, प्रेत्य - वॆळियेऱि, अदिमुच्य - पिरारप्त कर्मत्तैयुम् लिङ्गदेगत्तिऩ् पन्दत्तैयुम् विट्टु, अम्रुदा: - मुक्तर्गळाग, पवन्दि - आगिऩ्ऱऩर्।  
"ऎल्ला इन्दिरियाबिमाऩि तेवर्गळैयुम्, जीवोत्तमराऩ मुक्किय प्राणरैयुम् पिरेरिप्पवर् श्रीमन्नारायणऩे'' ऎऩ्ऱु अऱिबवर् संसार पन्दत्तिलिरुन्दु विडुबट्टु मुक्ति पॆऱुवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३</summary>

न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग् गच्छति नो मनः । च विद्मो न विज्ञानीमो यथैतदनुशिष्यात् ॥ ३ ॥  
न तत्र सक्षु: सुच्चदि न वाक् कच्चदि नो मन:|  
न वित्म: न विजानीम: यदैदद नुशिष्यात् ||  
सक्षु: - कण्, तत्र - अन्दप् पिरम्मत्तिऩिडम्, न कच्चदि - सॆल्लादु। वाक् - वागिन्दिरियमुम्, न कच्चदि - सॆल्लादु। मन: - मऩमुम्। न कच्चदि - सॆल्लादु। न वित्म: - अन्दरिन्दिरियत्तालुम् अऱियोम्। न विजानीम:- पहिरिन्दिरियत्तालुम् अऱियोम् (ऎऩ्ऱु), यदा - ऎप्पडि इदैच् चॊल्ललामो (अप्पडि), एदत् - इदै, अनुशिष्यात् - उबदेसिक्क वेण्डुम्।  
कण्, वाक्कु, मऩम् इवऱ्‌ऱिल् ऎदुवुमे परप्पिरम्मत्तै उणर माट्टादु। ऎन्द इन्दिरियमुमे अवऩै उणर्त्तादु ऎऩ्ऱाल्, अवऩैप्पऱ्‌ऱि ऎप्पडि उबदेसिप्पदु ऎऩ्ऱ सङ्गैयैत् तीर्क्किऱदु पिऩ्बगुदि। अन्दरिन्द्रियमो पहिरिन्द्रियमो ऎदुवुमे परिबूर्णमाग अवऩै उणर्त्त मुडियादु ऎऩ्ऱे सिष्यऩुक्कुप् पिरम्म स्वरूबत्तै उबदेसिक्क वेण्डुम्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। 'पगवाऩै इन्दिरियङ्गळ् उणर्त्ता' ऎऩ्बदैये विवरिक्किऱदु इन्द मन्द्रम्।  
२। न वित्मो न विजानीम: - मऩमागिऱ उळ् इन्दिरियत्तालुम्, कण् कादु मुदलिय पुऱ इन्दिरियङ्गळालुम् पगवाऩप् पूर्णमाग उणर मुडियादु।  
पगवाऩै अऱिय मुडियादॆऩ्ऱाल्, पगवाऩै अऱिन्दाल् ताऩ् अवऩै अडैयलाम् ऎऩ्गिऱ उबनिषत् वाक्कियङ्गळुक्कु विरोदम् वारादो?' ऎऩ्ऱाल्, विरोदम् वारादु। अवऩै अऱिन्दाल्दाऩ् मोक्षम् किडैक्कुम्। अऱिवदावदु, ऎन्द इन्दिरियङ्गळालुम् ऎन्द अबिमाऩिदेवदैगळालुम् पर्बूर्णमाग उणर मुडियादवऩ् ऎऩ्ऱु उणर्वदुदाऩ्।  
पिरम्मत्तैप्पऱ्‌ऱि विऩवुम् सिष्यऩुक्कु आसार्यऩ् इव्विदमे पिरम्म स्वरूबत्तै उबदेशिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदु इदऩाल् तॆरिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदागिऱदु  
३। अत्वैदम् - तत्र - अन्द प्रह्मत्तिऩिडम्, सक्षु: - कण् मुदलिय ज्ञानेन्दिरियङ्गळ्, न कच्चदि - सॆल्वदऱ्‌काऩ तिऱमै पॆऱ्‌ऱऩवल्ल। वाक् - वाक् मुदलिय कर्मेन्दिरियङ्गळुम्, न कच्चदि - सॆल्वदऱ्‌काऩ तिऱमै पॆऱ्‌ऱऩवल्ल। मन: - मऩम्, नो कच्चदि - सॆल्वदऱ्‌काऩ सक्ति पॆऱ्‌ऱदऩ्ऱु। यदा - ऎव्विदम्। एदत् - इन्द पिरम्मस्वरूबत्तै, अनुसिष्यात् - सिष्यऩुक्कु उबदेसिक्क वेण्डुमो, (अन्दप् पिरगारत्तैक् कूऱुगिऱेऩ्) न वित्म: - पिरम्मस्वरूबत्तै नाम् नम्मुडैय पुत्तिसामर्त्यत्तालुम् परिबूर्णमाग अऱिगिऱोमल्लोम्। न विजानीम: - पिऱरिडम् केट्टुम् उळ्ळदुळ्ळबडि तॆळिवाग अऱिगिऱोमल्लोम्। (ऎऩ्ऱे शिष्यऩुक्कु उबदेसिक्क वेण्डुम्)।  
कण्, कादु, नाक्कु, मूक्कु, त्वक् ऎऩ्ऱ ऐन्दु ज्ञानेन्दिरियङ्गळक्कुम् पिरम्म स्वरूबत्तै नॆरुङ्गुम् सक्ति किडैयादु। वाक्कु, कै, काल्, पायु, उबस्तम् ऎऩ्ऱ ऐन्दु कर्मेन्दिरियङ्गळुक्कुम् पिरम्मस्वरूबत्तै अणुगुम् सक्ति किडैयादु। पायु, उबस्तम् इवै, मलमूत्तिरङ्गळैक् कऴिप्पदऱ्‌कुम् आऩन्द विसेषत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌कुम् उऱुप्पाऩवै।  
उळ् इन्दिरियमाऩ मऩमुम् पगवाऩै नॆरुङ्गा: नम् पुत्तियैक् कॊण्डो, पिऱरिडम् केट्टो, पिरम्मदत्तुवत्तै उळ्ळबडि अऱिय मुडियादु' ऎऩ्ऱे सिष्यऩुक्कु विळक्क वेण्डुम्।  
४। त्वैदम् - अन्द नारायणऩिऩ् मगिमै ऎल्लैयऱ्‌ऱदु। अवरै यारुम् परिबूर्णमाग अऱिय मुडियादु ऎऩ्गिऱदु इन्द वाक्कियम्,  
कण्णुक्कु अबिमाऩियाऩ सूर्यऩ् पगवाऩैप् परिबूर्णमाग उणर्न्दवऩऩ्ऱु। वाक्कुक्कु अबिमाऩियाऩ अक्ऩियुम् उणर्न्दवऩल्लऩ्, मऩत्तुक्कु अबिमाऩि तेवदैयाऩ करुडऩ्, सेषऩ्, सिवऩ् मुदलाऩोरुम् अन्दप् परम्बॊरुळै मुऴुमैयाग अऱिन्दवरऩ्ऱु।  
अन्दप् परमऩ् इन्द उलगै ऎव्वाऱु सॆयल्बडुत्तुगिऱार् ऎऩ्बदैयो, अवरुडैय सवरूबस्वबावादिगळैयो परमसिवऩाऩ नाऩो, अन्दच् चदुर्मुगऩो सामाऩ्यमागवो, विसेषमागवो अऱिन्दवर्गळल्लोम्।  
इन्द मन्दिरत्तिलुळ्ळ, सक्षु:, वाक्, मन: ऎऩ्ऱ सप्तङ्गळ्, अन्द इन्दिरियङ्गळिऩ् अबिमाऩिदेवदैगळैक् कुऱिक्किऩ्ऱऩ। न वित्म: - सामाऩ्यमागवुम् अल्लदु, परोक्षमागवुम् अऱिगिऱोमल्लोम्। न विजानीम: - विसेषमागवुम् अल्लदु, अबरोक्षमागवुम् अऱिवदऱ्‌कु प्रसक्ति एदु?  
ऎल्ला इन्दिरियाबिमाऩिगळुम्, जीवोत्तमर्गळाऩ मुक्किय प्राणरुम् पिरम्मावुम् कूड नारायणरैप् परिबूर्णमाग उणर्न्दवरल्लर्। अवरवरिऩ् तगुदिक्कु एऱ्‌प ओरळवे अऱिन्दिरुक्किऩ्ऱऩर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४</summary>

'प्रह्मत्तै यारुमे उणर मुडियादु, ऎदऩालुम् उणर मुडियादु ऎऩ्ऱाल्, अदु मुयऱ्‌कॊम्बु पोलवुम् आगायत् तामरै पोलवुम् तुच्चमाग अदावदु इल्लाद पॊरुळाग आगिविडादा? अप्पोदु, 'प्रह्मत्तै अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱाल् सिऱन्द आसार्यऩैप् पऱ्‌ऱ वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु उबनिषत्, पॊरुळऱ्‌ऱदाग आगिविडादा?' ऎऩ्ऱ केळ्विगळुक्कु विडै कूऱुगिऱदु अडुत्त मन्द्रम् -  
अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि । इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ॥४॥  
अन्यदेव तत् विदिदात् अदो अविदिदाददि ।  
इदि सुच्रुम पूर्वेषाम् ये नस् तत् वियाससक्षिरे |  
ये - ऎन्दप् पूर्वासार्यर्गळ्, न: - ऎङ्गळुक्कु, तत् - अन्द प्रह्म स्वरूबत्तै, व्याससक्षिरे - विळक्कमाग उबदेसित्तऩरो, तेषाम् - अन्द, पूर्वेषाम् - पूर्वासार्यर्गळिडमिरुन्दु, तत् - अन्द प्रह्मम्, विदिदात् - नऩ्ऱाग अऱियप्पॆऱ्‌ऱ पॊरुळैक् काट्टिलुम्, अन्यदेव - विलक्षणमे। अदो - तविर, अविदिदात् - अऱियप्पडामल् इरुक्कुम् पॊरुळ्गळै विड, अदि - अदिगमे, अदावदु विलक्षणमे, इदि - इव्वाऱु, सुच्रुम - केट्टिरुक्किऱोम्।  
अन्द प्रह्मत्तै अऱियलाम्। आऩाल् मुऴुक्क मुऴुक्क अऱिय मुडियादु ऎऩ्ऱु पॆरियवर्गळिडम् केट्टिरुक्किऱोम्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। पिरम्मत्तै उणरवे मुडियादु ऎऩ्बदु युक्तमऩ्ऱु। अप्पोदु, प्रह्मस्व रूबादिगळैप् परक्कप्पेसुम् सास्त्रङ्गळ् अऩैत्तुम् वीणागिविडुम्। आगैयाल्, प्रम्मत्तै अऱियलाम् ऎऩ्बदे युक्तम्। आऩाल्, परिबूर्णमाग उणरमुडियादु।  
उलगिल्, सिल पॊरुळ्गळै ऎडुत्तुक्कॊण्डाल्, अवऱ्‌ऱैप् परिबूर्णमाग नाम् अऱियलाम्। अम्मादिरियाऩ पॊरुळिल् सेर्न्ददल्ल प्रह्मम्। मुयऱ्‌कॊम्बु, आगायत् तामरै मुदलियवऱ्‌ऱै अऱियवे मुडियादु। एऩॆऩ्ऱाल्, अवै इरुन्दाल् ताऩे? अन्दप् पॊरुळ्गळ् मादिरियुमल्ल प्रह्मम्। प्रह्मत्तै अऱियलाम्। आऩाल्, परिबूर्णमाग अऱिय मुडियादु ऎऩ्बदे तत्तुवम्। आगैयाल्, कीऴे कूऱिय आक्षेबङ्गळुक्कु अवगासमिल्लै।  
२। अत्वैदम् - एदावदॊरु वगैयिल् प्रह्मस्वरूबत्तै उबदेसिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सिष्यऩ् विऩव आसार्यऩ् पदिल् कूऱुगिऱार्।  
अऱियप्पडुम् वस्तु, अऱियप्पडाद वस्तु - इन्द इरण्डैयुम् विड उत्तममाऩदु परप्रह्मम्। सर्वात्मावाऩ अऱिवाळियै अऱियक्कूडिय वेऱु अऱिवाळि इल्लामैयाल्। अऱियक्कूडिय वस्तुवैविड इदु वेऱाऩदु ऎऩ्बदु सित्तम्। "विज्ञादारमरे केन विजानीयात् - अऱिवाळियाऩ पगवाऩै ऎदैक् कॊण्डु उणर मुडियुम्?* ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्।  
इन्द प्रह्मम् अऱियप्पडाद वस्तुवैक् काट्टिलुङ्गूड विलक्षणमाऩदु। एऩॆऩ्ऱाल्, इदु ज्ञाऩत्तै अबेक्षिक्कादे। ऎदु अऱियप्पडविल्लैयो, अदऩ् विषयत्तिल् ताऩे अऱिवु तेवैप्पडुगिऱदु? अऱियाददै अऱियत्ताऩे जऩङ्गळ् मुयल्गिऩ्ऱऩर्। इन्द प्रह्मविषयत्तिल् ज्ञानाबेषै इल्लैये'। अदुवे विज्ञाऩ स्वरूबमायिऱ्‌ऱे। तीबम् तऩ् पिरगासत्तिल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै अबेक्षिक्किऱदा?  
३। त्वैदम् - ताङ्गळ् ऎव्वाऱु प्रह्मत्तै अऱिन्दिरुक्किऱीर्गळ्" ऎऩ्ऱु सिवऩ् केट्क, "इन्द उलगैक्काट्टिलुम् वेऱाऩवऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दु कॊण्डिरुक्किऱेऩ्" ऎऩ्ऱु पिरमऩ् कूऱुगिऱार्:  
पिरत्तियक्षम् मुदलिय पिरमाणङ्गळाल् अऱियप्पॆऱुम् कार्यप् पॊरुळैक् काट्टिलुम् पगवाऩ् वेऱाऩवऩ्: पिरमाणङ्गळाल् अऱियप्पडाद कुदिरैक् कॊम्बु मुदलियवऱ्‌ऱैक् काट्टिलुम् वेऱाऩवऩ्। कण्णुक्कु विषयमागाद (कारणमाऩ) जडप्पॊरुळ्गळै विडप् पगवाऩ् वेऱुबट्टवऩे ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्।  
नारायणऩ् पोऩ्ऱ मऱ्‌ऱ वस्तु इरुन्दाल्दाऩे अदैप् पोऩ्ऱवऩ् नारायणऩ्, इवऩैप् पोऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूऱलाम्? आगैयाल् पगवाऩ् उबमाऩमऱ्‌ऱवऩ्, सर्वोत्तमऩ् ऎऩ्बदुदाऩ् पॆरियोर्गळिऩ् उबदेसम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५</summary>

प्रह्मत्तै यारुम् ऎदऩालुम् परिबूर्णमाग उणरमुडियादु ऎऩ्गिऱ विषयमे मेले ऐन्दु मन्द्रङ्गळाल् तॆळिविक्कप्पॆऱुगिऱदु।  
यद्वाचाऽनभ्युदितं येन वागभ्युद्यते । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥५॥  
यत् वासा अनप्युदिदम् येन वाक् अप्युत्यदे।  
तदेव प्रह्म त्वम् वित्ति नेदम् यदिद मुबासदे!  
यत् - यादॊऩ्ऱु, वासा - वाक्किऩाल्, अनप्युदिदम् - पिरगासिक्कप्पड माट्टादो, येन - ऎदऩाल्, वाक् - वागिन्दिरियम्। अप्युत्यदे - पिरगासिक्कप् पडुगिऩ्ऱदो, तदेव - अदैये, त्वम् - नी, प्रह्म - पिरम्मम् ऎऩ्ऱु, वित्ति - तॆरिन्दु कॊळ्। जना: - जऩङ्गळ्, इदम् इदि - इदु ऎऩ्ऱु, उबासदे - ऎदै उबासिक्किऩ्ऱऩरो, तत् - अदु, इदम् न - परप्रह्ममऩ्ऱु।  
वाक्कुक्कुळ्ळ व्यवहारसक्ति अवऩाल् एऱ्‌पट्टदु। आऩाल् अदऱ्‌कु प्रह्मत्तैप् पऱ्‌ऱि मुऴुक्कमुऴुक्कप् पेसक्कूडिय सक्ति किडैयादु। उलगत्तिलुळ्ळ जऩङ्गळ्, इदु ऎऩ्ऱु सुट्टिक् काट्टि उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩि पोल् ऎदै उबासिक्किऩ्ऱऩरो अदु प्रह्ममऩ्ऱु। पिरम्मम् तविर मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळै यॆल्लाम् नाम् ऎप्पडियावदु परिबूर्णमाग अऱियलाम्। पिरम्मत्तै मात्तिरम् यारुम् ऎव्विदमागवुम् मुऴुक्क उणर मुडियादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। परमात्मावै वाक् मुदलिय इन्दिरियङ्गळ् पिरगासप्पडुत्ता। अवै पिरगासिप्पदु परमात्माविऩाल्। इङ्गु, पिरम्मत्तुक्कु उबास्यत्वम् इल्लै ऎऩ्ऱु कूऱप्पॆऱविल्लै, जगत्विलक्षणत्वमे विवरिक्कप्पॆऱुगिऱदु। उलगत्तिलुळ्ळ जऩङ्गळ् उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩि पोल् ऎन्द ऎन्द वस्तुवैप् परिबूर्णमाग अऱिन्दु उबासिक्किऩ्ऱऩरो अन्दन्द वस्तुक्कळ् पोल् परिमिदमाऩदऩ्ऱु पिरम्मम् ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पदिले इन्द वाक्कियत्तुक्कु नोक्कु।  
२। वाक् मुदलिय इन्दिरियङ्गळै वसप्पडुत्तिक्कॊण्डु पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमाग उबासिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैयिऩालेये सिष्यऩ् आसार्यऩिडम्, वाक् मुदलिय इन्दिरियङ्गळुक्कु प्रेरगऩ् यार्?' ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्। *वाक् मुदलिय इन्दिरियङ्गळुक्कुप् परिबूर्ण कोसरमाय् उबासिक्कप् पॆऱुमवैयॆल्लाम् प्रम्ममऩ्ऱु ऎऩ्ऱु आसार्यऩ् विवरिक्किऱार्। इदऩाल्, वाक् मुदलिय इन्दिरियङ्गळ् पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमागप् पिरगासप्पडुत्ता ऎऩ्बदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदागिऱदु।  
३। अत्वैदम् - 'आत्मावे प्रह्मम्' ऎऩ्ऱु कूऱिऩवाऱे सिष्यऩुक्कु सन्देगम् उण्डागिविट्टदु। आत्मा, कर्मावैच् चॆय्युम् संसारि, कर्मत्तैयावदु, उबासऩत्तैयावदु सॆय्दु पिरम्मा मुदलिय तेवर्गळैयो, स्वर्क्त्तैयो अडैगिऩ्ऱाऩ्। आगैयाल् अवऩैविड वेऱुबट्ट विष्णु, ईच्वरऩ्, इन्दिरऩ् इवर्गळिल् यारावदु ताऩ् पिरम्ममाग इरुक्क मुडियुम् ऎऩ्ऱ आसङ्गैयै निरागरिक्किऱदु इन्द वाक्कियम्।  
वाक् मुदलिय इन्दिरियङ्गळ् पिरगासिप्पदु पिरम्मत्ताल्, इवै अदैप् पिरगासप्पडुत्ता। इन्दिरियङ्गळाल् पूर्णमाग अऱियप्पॆऱुगिऱ - उबासिक्कप् पॆऱुगिऱ वस्तुक्कळ् पिरम्ममल्ल। नीये अन्द निर्विसेषमाऩ प्रह्मम् ऎऩ्ऱु अऱिन्दु कॊळ्।  
४। त्वैदम् - जीवऩ् वेऱु; ईच्वरऩ् वेऱु ऎऩ्बदै, मेले ऐन्दु मन्द्रङ्गळ् विवरिक्किऩ्ऱऩ।  
यत् - ऎदु, वासा - वायिऩाल्, अनप्युदिदम् - सम्बूर्णमागच् चॊल्ल मुडियाददो, वासा - वेद वाक्कुगळालुम्, अनप्युदिदम् - सम्बूर्णमागक् कूऱ मुडियाददो, येन - ऎवऩाल् पिरेरिक्कप्पॆऱ्‌ऱ, वाक् - वाय्, अप्युत्यदे - वार्त्तैगळैच् चॊल्लुगिऱदो, तदेव - अदैये, प्रह्म - परिबूर्णऩाऩ नारायणऩाग, त्वम् - नी, वित्ति - अऱि। इदम् न - इन्दप् पुलप्पडुम् जीवऩल्लऩ्, यदि - ऎदु, ते - उऩ्ऩुडैय, उब - समीबत्तिल्, आसदे - पिरेरगऩाग उळ्ळदो, इदम् - इदुवे, प्रह्म - पूर्णमाऩ नारायणऩ् ऎऩ्ऱु अऱि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६</summary>

यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥६॥  
यन् मनसा न मनुदे येनाहुर् मनो मदम्।  
तदेव प्रह्म त्वम् वित्ति नेदम् यदिद मुबासदे ||  
यत् - ऎदु। मनसा - मऩस्साल्, न मनुदे - निऩैक्कप् पडुवदिल्लैयो, येन - ऎन्द प्रह्मत्ताल्, मन: - मऩम्, मदम् - निऩैक्किऩ्ऱदो, तदेव - अदैये, त्वम् - नी, प्रह्म - परप्रह्मम् ऎऩ्ऱु, वित्ति - अऱि, यत् - ऎदै। जना: - जऩङ्गळ्, इदम् इदि - इदु ऎऩ्ऱु सुट्टिक् काण्बिक्कुम्बडि नऩ्ऱाग अऱियप्पॆऱ्‌ऱदु पोल्, उबासदे - उबासिक्किऩ्ऱऩरो, तत् - अन्द वस्तु, इदम् न - इदुवऩ्ऱु, अदावदु परप्रह्ममऩ्ऱु।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। उबनिषत् पाष्यत्तिल्, 'वागादिबि: यत् अप्रगाश्यम्, वागादीन्द्रिय प्रगाशगम् स, तदेव प्रह्म जानीहि ऎऩ्ऱु उळ्ळदु। वाक् मुदलिय इन्दिरियङ्गळाल् पिरगासप्पडुत्त इयलाददुम्, वाक् मुदलिय इन्दिरियङ्गळै प्रगासप्पडुत्तुवदुमे प्रह्मम् ऎऩ्ऱु अऱि ऎऩ्बदु अदऩ् पॊरुळ्, "इदु प्रह्मम्'' ऎऩ्ऱु वाक् अऱिविक्कादु। आऩाल्, प्रह्मम् "इदु वाक्" ऎऩ्बदैप् प्रगासप्पडुत्तुम्। इदेबोल्, 'इदु प्रह्मम्' ऎऩ्ऱु मऩम् सिन्दिक्कादु। आऩाल्, मऩम् सिन्दऩैक्कु विषयमावदु प्रह्मत्ताल्।  
वाक् मुदलिय इन्दिरियङ्गळ् प्रह्मत्तैप् पिरगासप्पडुत्ता। अवै प्रगासिप्पदुम्, अवै मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैप् पिरगासप्पडुत्तुवदुम् प्रह्मत्ताले ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्।  
२। अत्वैदम् - पुत्ति, मऩम् इवऱ्‌ऱुक्कु ऎदु विषयमो, ऎवै इवऱ्‌ऱिऩ् मूलम् अऱियप्पॆऱुगिऩ्ऱऩवो, जऩङ्गळ्। इवऱ्‌ऱिऩ् मूलम् अऱिन्दु ऎदै उबासिक्किऩ्ऱऩरो, अदु प्रह्मत्तिऩ् वास्तवमाऩ स्वरूबमऩ्ऱु। परमात्मा, मऩम् पुत्ति इवऱ्‌ऱुक्कु वॆगु तूरत्तिल् इरुप्पवऩ्। अवऩैप्पऱ्‌ऱि इव्वळवु कूऱलाम्। अवऩ् मऩम् पुत्ति इवऱ्‌ऱै अऱिन्दवऩ्। मऩत्तुक्कुच् चिन्दिक्कक् कूडिय सक्तियुम्, पुत्तिक्कु निच्चयिक्कक् कूडिय सक्तियुम् अवऩाले।  
३। त्वैदम् - मऩत्ताल् अन्दप् परमऩै सम्बूर्णमाग निऩैक्क मुडियादु। मऩत्तुक्कु उरिय विषयङ्गळ् अऩैत्तैयुम् अन्द प्रह्मम् अऱिन्दुळ्ळदु। अदु जीवऩल्ल। उऩ् अरुगिल् इरुन्दुगॊण्डु उऩ्ऩैच् चॆयल्बडुत्तुबवऩ् श्रीमन् नारायणऩे। अवऩे परप्रह्मम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७</summary>

यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥ ७ ॥  
यत् सक्षुषा न पश्यदि येन सक्षूम्षि पश्यदि ।  
तदेव प्रह्म त्वम् वित्ति नेदम् यदिदमुबासदे ॥  
यत् - ऎदु, सक्षुषा - कण्णाल्, न पश्यदि - पार्क्कप्पडविल्लैयो, येन - ऎदऩाल्, सक्षूम्षि। - कण्गळ्, पश्यदि - पार्क्किऩ्ऱऩवो, तदेव - अदैये, प्रह्म - पिरम्ममाग, त्वम् - नी, वित्ति - अऱि। इदम् इदि - उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩि पोल नऩ्ऱाग अऱियप्पट्टदु पोल्, जना:- जऩङ्गळ्, उबासदे - ऎदै उबासिक्किऩ्ऱऩरो, तत् - अदु, इदम् न - इदुवऩ्ऱु, अदावदु प्रह्ममऩ्ऱु।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। 'कण् अवऩैक् काणादु। कण्णै नाम् पार्प्पदु अवऩाले' ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् कण् ऎऩ्बदऱ्‌कु कोळगम् (कूडु) ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। सक्षुरिन्दिरियम् अदिसूक्ष्ममागैयाल् अदै नाम् काण मुडियादऩ्ऱो? 'योगिगळ्' ऎऩ्ऱु सेर्त्तुक्कॊण्डाल्, अप्पोदु, कण् ऎऩ्बदु इन्दिरियत्तैच्चॊल्वदागवे कॊळ्ळलाम्। योगिगळ् सूक्ष्ममाऩ इन्दिरियत्तैयुम् काणलामऩ्ऱो? श्री अबिनवदेसिग स्वामियिऩ् उरैयिल् उळ्ळ विषयम् इदु।  
कण्गळाल् अवऩैक् काण मुडियादु; कण्गळ् पार्प्पदु अवऩाले ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् 'पश्यदि’ ऎऩ्बदऱ्‌कुप् 'पश्यन्दि" ऎऩ्गिऱ पऩ्मैयिऩ् पॊरुळैक् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
२। अत्वैदम् - कण्णुक्कु ऎदु विषयमो, ऎवै इदऩ् मूलम् अऱियप् पॆऱुगिऩ्ऱऩवो, जऩङ्गळ् इदऩ्मूलम् ऎदै अऱिन्दु उबासिक्किऩ्ऱऩरो अदु प्रह्मत्तिऩ् वास्तवमाऩ स्वरूबमऩ्ऱु। परमात्मा इदऱ्‌कु वॆगु तूरत्तिल् इरुप्पवऩ्। अवऩ् कण्णै अऱिन्दवऩ्। कण्णुक्कु उळ्ळ पार्क्कक्कूडिय सक्ति अवऩाले। ऎवऩुडैय सक्तियिऩ् लवलेसत्ताल् कण् सॆयऱ्‌पडुगिऱदो अवऩे परमात्मा अदावदु परप्रह्मम् ऎऩ्ऱु कूऱलाम्।  
३। त्वैदम् - कण्णाल् अन्दप् पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमागक् काण मुडियादु। कण्णुक्कु उरिय विषयङ्गळ् अऩैत्तुम् अवऩाल् काणप्पॆऱुगिऩ्ऱऩ। अवऩे नारायणऩ्। अवऩ् इन्द जीवऩल्लऩ्। उऩ् अरुगिल् इरुन्दुगॊण्डु उऩ्ऩै ऎदु सॆयल्बडुत्तुगिऱदो अदुवे परप्रह्मम्। अवऩे परिबूर्णऩाऩ नारायणऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८</summary>

यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥८॥  
यत् च्रोत्रेण न च्रुणोदि येन च्रोत्रमिदम् च्रुदम्।  
तदेव प्रह्म त्वम् वित्ति नेदम् यदिद मुबासदे ||  
यत् - ऎदु, च्रोत्रेण - कादाल्, न च्रुणोदि - केट्कप्पडविल्लैयो, येन - ऎदऩाल्, च्रोत्रम् - कादु, च्रुदम् - केट्किऩ्ऱदो, तदेव - अदैये, प्रह्म - पिरम्मम् ऎऩ्ऱु, वित्ति - अऱि, इदम् इदि - इदु ऎऩ्ऱु। जना: - जऩङ्गळ्, उबासदे - ऎदै उबासिक्किऩ्ऱऩरो। तत् - अदु, इदम् न - इन्द प्रह्ममऩ्ऱु।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। कादु अवऩै उणर्त्तादु। कादु च्रुदमावदु शाप्तबोद विषयमावदु अवऩाले। अदावदु, "इदु कादु" ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् पिरयोगित्ताल् अन्दच् चप्तत्ताल् एऱ्‌पडुम् उणर्वुक्कु विषयमागिऱदु। कादुक्कु उळ्ळ केट्कक्कूडिय सक्ति अवऩाले ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱलाम्।  
२। अत्वैदम् - ऎवै केट्पदऱ्‌कु विषयमागिऩ्ऱऩवो कादाल् केट्कप् पॆऱुम् ऎवऱ्‌ऱै जऩङ्गळ् उबासिक्किऩ्ऱऩरो अवै प्रह्मत्तिऩ् उण्मैयाऩ स्वरूबमऩ्ऱु। ऎवऩ् कादु ऎऩ्गिऱ इन्दिरियत्तै अऱिगिऱाऩो, ऎवऩ् सॆयऱ्‌ पडुत्तुगिऱाऩो, ऎवऩुडैय सक्तियिऩ् लवलेसत्ताल् कादुक्कुक् केट्पदु मुदलिय सक्ति एऱ्‌पट्टदो अवऩे परप्रह्मम्।  
३। त्वैदम् - अन्द प्रह्मत्तैक् कादाल् सम्बूर्णमागक् केट्क मुडियादु। कादुक्कु उरिय विषयङ्गळॆल्लाम् अदऩालेये केट्कप्पॆऱुगिऩ्ऱऩ। अदुवे प्रह्मम्। इन्द जीवऩल्लऩ्। ऎदु उऩ् अरुगिल् इरुन्दु उऩ्ऩैच् चॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱदो अदुवे परप्रह्मम्। अवऩ् ताऩ् नारायणऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९</summary>

यत् प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥ ९ ॥  
यत् प्राणेन न प्राणिदि येन प्राण; प्रणीयदे ।  
तदेव प्रह्म त्वम् वित्ति नेदम् यदिद मुबासदे ॥  
यत् - ऎदु, प्राणेन - प्राणऩाल्, न प्राणिदि - वाऴविल्लैयो, येन - ऎदऩाल्, प्राण: - प्राणऩ्, प्रणीयदे - वाऴ्गिऩ्ऱदो, तदेव - अदैये, प्रह्म - पिरम्ममाग, त्वम् वित्ति - नी अऱि, इदम् इदि - पूर्णमाग अऱिन्ददु पोल, उबासदे - ऎदै उबासिक्किऩ्ऱऩरो, तत् - अदु, इदम् न - इदुवऩ्ऱु, अदावदु पिरम्ममऩ्ऱु।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। प्रणीयदे - प्राणिदि - वाऴ्गिऱदु। "न प्राणेन नाऽपानेन मर्त्यो जीवति कश्चन । इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ ॥" ऎऩ्गिऱदु कडोबनिषत्। 'प्राणऩ्, अबाऩऩ् इवऱ्‌ऱाल् मऩिदऩ् जीविक्कविल्लै। इवैयुम् ऎवऩाले वाऴ्गिऩ्ऱऩवो अन्दप् परमऩालेये अवऩुम् वाऴ्गिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्।  
२। इन्दिरियङ्गळो, अवऱ्‌ऱिऩ् अबिमाऩि तेवदैगळो इवै यावऱ्‌ऱिऩुडैयवुम् स्वरूबम्, स्तिदि, प्रव्रुत्ति मुदलाऩवै पगवददीऩङ्गळ्। इवऱ्‌ऱुक्कु विषयङ्गळै उणर्त्तुम् सक्ति उळ्ळदु। अदु पगवाऩालेये कॊडुक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। परिमिदमाऩ पदार्त्तङ्गळै उणर्त्तुम् सक्तिदाऩ् अवऱ्‌ऱुक्कु उळ्ळदु। अदुवुम् काल विसेषङ्गळिल् पिरदिबत्तमागिऱदु।  
कण्णुक्कुप् पुलप्पडादवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् कूडक् काणक्कूडिय तेवर्गळुम् मगरिषिगळुङ्गूड ऎऩ् मगिमैयैप् परिबूर्णमाग अऱियविल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, अवर्गळुक्कु अऱिवैयुम् सक्तियैयुम् नाऩ् ताऩे कॊडुत्तिरुक्किऱेऩ्। अवर्गळुडैय कामानुगुणमाग नाऩ् कॊडुत्त अऱिवो सक्तियो परिमिदम् ताऩे। अबरिमिदऩाऩ ऎऩ्ऩैक् काण अवै पोदावे; ऎऩ्ऩै यारुमे परिबूर्णमाग उणर मुडियादे" ऎऩ्ऱाऩ् पगवाऩ्। अदे पोल्, इन्दिरियङ्गळ् मुदलियवऱ्‌ऱुक्कु अवऩ् कॊडुत्तुळ्ळ सक्तियुम् परिमिदम् ताऩ्।  
३। अत्वैदम् - प्राणऩाल् ऎवै वाऴ्गिऩ्ऱऩवो, प्राणऩाल् वाऴुम् ऎन्दप् पॊरुळै जऩङ्गळ् 'उबासिक्किऩ्ऱऩरो; अवै प्रह्मत्तिऩ् उण्मैयाऩ स्वरूबमऩ्ऱु। परप्रह्मम् इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् कडन्ददु। अवऩ् प्राणऩै अऱिगिऱाऩ्। प्राणऩुक्कु उळ्ळ सक्ति अवऩाल् एऱ्‌पट्टदु। प्राणऩ् सॆयल्बडुवदु अवऩाले। अवऩुडैय सक्तियिऩ् लवलेसत्तैक् कॊण्डे इन्द प्राणऩ् सिलवऱ्‌ऱै जीविक्कच् चॆय्गिऱदु। इप्पडि यावऱ्‌ऱुक्कुम् सक्तियैक् कॊडुत्तुच् चॆयऱ्‌पडुत्तुबवऩे परमऩ्; अवऩे प्रह्मम्।  
४। त्वैदम् - मुक्कियवायु अन्द प्रह्मत्तैच् चॆयऱ्‌ पडुत्तादु: मुक्कियवायु सॆयऱ्‌पडुवदु अन्द प्रह्मत्ताले। अवऩे नारायणऩ्। इन्द जीवऩल्लऩ्। उऩ् अरुगिल् इरुन्दु कॊण्डु उऩ्ऩैच् चॆयल्बडुत्तुबवऩे परमऩ्। अवऩे नारायणऩ्; अवऩे परप्रह्मम्।  
मात्वबाष्य प्रगारम् "उब आसदे" ऎऩ्ऱु पाडम्। उबासदे ऎऩ्बदल्ल।  
"पगवाऩै परिबूर्णमाग अनुबविक्क मुडियुमा ऎऩ्बदु सिष्यऩिऩ् केळ्वि। यारालुम् मुडियादु ऎऩ्बदु आसार्यऩिऩ् पदिल्।  
  
मुदऱ्‌ पगुदि मुऱ्‌ऱुम्।
</details>

