+++
title = "०२ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।१</summary>

आसार्यऩ् सिष्यऩै नोक्किक् कूऱुगिऱार् -  
यदि मन्यसे सुवेदेति दभ्रमेवाऽपि नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।  
यदस्य त्वं यदस्य देवेषु अथ नु मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम् ॥ १ ॥  
यदि मन्यसे सुवेदेदि तप्रमेवाबि नूनम् त्वम् वेत्त प्रह्मणो रूबम् ।  
यदस्य त्वम् यदस्य तेवेषु अद नु मीमांस्यमेव ते मन्ये विदिदम् ॥  
सुवेद - "नाऩ् प्रम्मत्तै नऩ्ऱाग अऱिन्दुविट्टेऩ्", इदि - ऎऩ्ऱु, मन्यसे यदि - करुदुवायागिल्, तत् न तदा - अदु अप्पडियऩ्ऱु; इह - इन्द उलगिल्, अस्य प्रह्मण: - इन्दप् पिरम्मत्तिऩुडैय, यत् रूबम् - ऎन्द रूबत्तै, त्वम् - नी, वेत्त, अऱिन्दिरुक्किऱायो; तत् - अदु, नूनम् - निच्चयमाग, तप्रमेव - अल्बमे, तेवेषु - तेवर्गळुळ्, यत् - ऎदै, अदावदु, ऎन्द रूबत्तै, त्वम् - नी, वेत्त - अऱिगिऱायो, तदबि - अदुवुम्, तप्रमेव - अल्बमे। अदैव - इदऱ्‌कुप् पिऱगे, ते - उऩक्कु मीमांस्यम् नु - अदु विसारिक्कत् तक्कदाग इरुक्किऱदु। अदावदु, इदऱ्‌कु मुऩ्, नी नऩ्ऱाग विसारिक्कविल्लै ऎऩ्ऱबडि। इव्वाऱु, आसार्यऩ् कूऱिऩदैक् केट्टु, सिष्यऩ् कूऱुगिऱाऩ् - विदिदम् - अऱियप्पॆऱ्‌ऱदाग मन्ये - करुदुगिऱेऩ्। अदावदु, इप्पॊऴुदु नीङ्गळ् कूऱियदिऩ् करुत्तै अऱिन्दु कॊण्डेऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
नाऩ् पिरम्मत्तै नऩ्ऱाग अऱिन्दु विट्टेऩ्'' ऎऩ्ऱु करुदुवदु सरियल्ल। इन्द उलगिल् मऩिदर्गळिल् पिरम्मत्तिऩुडैय ऎन्द रूबत्तै अऱिन्दिरुक्किऱोमो, तेवलोगत्तिल् तेवर्गळिल् पिरम्मत्तिऩुडैय ऎन्द रूबत्तै अऱिन्दिरुक्किऱोमो अवैयॆल्लाम् मिगवुम् स्वल्बमे। परमात्म विषयत्तिल् इऩि, नाम् अऱियवेण्डिय अंसम् निऱैय उळ्ळऩ'' ऎऩ्ऱार् आसार्यर्, सिष्यऩ् अदै अप्पडिये आमोदिक्किऱाऩ्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। परबिरम्मत्तै यारुम् ऎदऩालुम् अऱिय मुडियादॆऩ्ऱाल् पिरम्मत्तै अडैयवे मुडियादे। पिरम्मत्तै अऱिबवऩ्दाऩ् पिरम्मत्तै अडैय मुडियुम् ऎऩ्ऱऩ्ऱो उबनिषत् कूऱुगिऱदु? पिरम्मत्तै अऱियवे मुडियादु ऎऩ्ऱाल् सास्तिरङ्गळ् पॊरुळऱ्‌ऱऩवागिविडुमे? ऎऩ्ऱ सिष्यऩिऩ् केळ्विक्कु मिगत् तॆळिवाऩ समादाऩत्तै इरण्डाम् पगुदि विळक्कुगिऱदु। एऱ्‌कऩवे कूऱियदिऩ् विवरणमे इदु।  
२। इन्द उलगिलुळ्ळ मऩिदर्गळो, तेवलोगत्तिलुळ्ळ तेवर्गळो यावरुमे पिरम्मत्तिऩुडैय वडिवम् ताऩ्। "मऩिदर् अऩैवरैयुम् अऱिन्दु विट्टेऩ्' ऎऩ्ऱु यारावदु कूऱमुडियुमो? मऩिदर् अऩैवरैयुमे अऱियाद नाम् तेवर् अऩैवरैयुम् ऎप्पडि अऱिय मुडियुम्?  
३। मऩिदर्, तेवर् ऎऩ्ऱदु, मऱ्‌ऱच् चरासरप् पिरबञ्जत्तुक्कुम् उबलक्षणम्, 'इवऱ्‌ऱैये मुऴुक्क अऱियाद नाम् मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱै ऎङ्गे पूर्णमाग उणरप्पोगिऱोम्?" ऎऩ्ऱ  
४ आसार्यऩुडैय वार्त्तैयैक् केट्ट सिष्यऩ्। "मन्ये विदिदम्' ऎऩ्गिऱाऩ्। इदऱ्‌कु, 'अन्दप् पिरम्मत्तै नाऩ् अऱिन्दिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱे करुदुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱलाम्।  
५। अत्वैदम् - आसार्यऩ् सिष्यऩिडम् कूऱुगिऱार् "सीडऩे नाऩ् पिरम्मत्तैप् पऱ्‌ऱि इप्पॊऴुदु उऩक्कु एदो कूऱिऩेऩे; इदैक् केट्टुविट्टु, नाऩ् पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमाग उणर्न्दु विट्टेऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्कादे। नी मिगवुम् सिऱिदळवु ताऩ् अऱिन्दिरुक्किऱाय्। इन्दप् पिरम्मत्तिऩ् अंसमाऩ जीवात्मा ऎऩ्ऩ, अवऩ् कारियङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌कु उबगरणमाग अमैन्दुळ्ळ इन्दिरियादिगळ् ऎऩ्ऩ, इवै मात्तिरमे पिरम्ममऩ्ऱु। इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् सेर्त्तालुम्, इवै पिरम्मत्तिऩुडैय ऒरु परमाण्वंसमे। आगैयाल्, नी अऱिन्दुळ्ळ पिरम्मत्तैप्पऱ्‌ऱि मेलुम् निऱैय विसारित्तुत् तॆळिय वेण्डि यिरुक्किऱदु" ऎऩ्ऱार् कुरु।  
६। त्वैदम् - 'मऩोबिमाऩिगळाऩ इन्दिरऩ् मुदलाऩोर् पिरम्मत्तै अऱिय मुडियादायिऩुम्, नाऩ् नऩ्गु अऱिवेऩ्' ऎऩ्ऱु परमसिवऩ् करुदिऩार्। अवरै नोक्किप् पिरमऩ् कूऱुगिऱार् - नाऩ् अन्दप् पिरम्मत्तै नऩ्गु अऱिवेऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल्, मऱ्‌ऱवर् पोल, कुणबरिबूर्णऩाऩ विष्णुविऩ् स्वरूबत्तिल् सिऱुबगुदिये अऱिन्दिरुक्किऱाय् ऎऩ्बदु तॆळिवु। उऩ्ऩिडमुळ्ळ विष्णुविऩ् रूबम्, ऎल्लात् तेवर्गळिडमुम् उळ्ळ विष्णुविऩ् रूबम् इवै उऩ्ऩाल् इप्पॊऴुदुम् विसारिक्कत् तक्कऩवागवे इरुक्किऩ्ऱऩ।  
सिवऩ् विष्णुविऩ् स्वरूबत्तै अऱिन्दिरुप्पदु मिगवुम् अऱ्‌पमाऩदे, अदै सम्बूर्णमाग अऱियविल्लै। अऱिन्ददु कैम्मण् अळवु अऱियाददु उलगळवु। आगवे, अन्दच् चिवऩ् तऩ्ऩिडमुळ्ळ पगवत् रूबत्तैयम्। मऱ्‌ऱत् तेवर् कळिडमुळ्ळ पगवत् रूबङ्गळैयुम् इऩ्ऩुम् विसारित्तु अऱिय वेण्डियदु एराळमाग उळ्ळदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।२</summary>

नाहं मन्ये सुवेदेति नो न वेदेति वेद च । यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ॥२॥  
नाहम् मन्ये सुवेदेदि नो न वेदेदि वेद स ।  
यो नस् तत् वेद तत् वेद नो न वेदेदि वेद स ॥  
अहम् - नाऩ्, सुवेद - पिरम्मत्तै नऩ्ऱाग अऱिन्दिरुक्किऱेऩ्। इदि - ऎऩ्ऱु, नो मन्ये - ऎण्णविल्लै। न वेद - अऱियवे इल्लै, इदि स - ऎऩ्ऱुम्, नो मन्ये - ऎण्णविल्लै।  
(पिऩ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्), वेद - ऒरुवाऱु अऱिगिऱेऩ्; न: - ऎङ्गळुक्कुळ्, य:- ऎवऩ्, न वेद इदि नो - अऱियविल्लै ऎऩ्बदुमिल्लै, वेद इदि नो - अऱिन्देऩ् ऎऩ्बदुमिल्लै (ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्), तत् - अदै, अन्दप् पॊरुळिऩ् उण्मैयै, वेद - अऱिगिऱाऩो, स:- अवऩे, तत् वेद - अन्दप् पिरम्मत्तै अऱिगिऱाऩ्।  
नाऩ् अन्दप् परम्बॊरुळै नऩ्ऱाग अऱिन्दिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱुम् करुदविल्लै। अऱियवे इल्लै ऎऩ्ऱुम् करुदविल्लै। उम्मुडैय सिष्यर्गळाऩ ऎङ्गळ् कोष्टियिल्, इन्द उण्मैयै उणर्न्दवऩे अन्दप् परम्बॊरुळै उणर्न्दवऩागिऱाऩ्।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु सिष्यऩुडैय वार्त्तै।  
२। मन्ये विदिदम् - "नाऩ् पिरम्मत्तै अऱिन्दिरुप्पदागवे करुदुगिऱेऩ्" ऎऩ्ऱाऩ् सिष्यऩ्। "अऱिन्द विषयङ्गळै विळक्कु, पार्क्कलाम्'' ऎऩ्ऱार् आसार्यर्। ताऩ् अऱिन्द अंसत्तैये सिष्यऩ् विवरिक्किऱाऩ् इन्द मन्द्रत्तिल्  
३। परप्रह्मत्तैप् परिबूर्णमाग अऱियलाम् ऎऩ्बदुम् तवऱु। लवलेसम्गूड अऱिय मुडियादु ऎऩ्बदुम् तवऱु। पगवदनुक्किरगत्तालुम् आसार्य कडाक्षत्तालुम् ताऩ् ओर् अळवु अऱियलाम् ऎऩ्बदे वास्तवम्।  
४। न:- उम्मुडैय सिष्यर्गळाऩ ऎङ्गळुक्कुळ्।  
५। अत्वैदम् -   
सिष्यऩ् तऩ् अनुबवत्तैक् कुरुदेवरिडम् तॆरिविक्किऱाऩ्। नाऩ् मुऴुक्क मुऴुक्क प्रह्मस्वरूबत्तै अऱिन्दिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु करुदविल्लै। अडियोडु अऱियवे इल्लै; अऱियवे इयलादु ऎऩ्ऱुम् करुदविल्लै। उलगत्तिल् ऒरुवऩाल् परिबूरणमाग उणरप्पॆऱुम् वस्तु मादिरियऩ्ऱु परप्रह्मम्। अदु सर्वविलक्षणम्। इन्द उण्मैयै उणर्बवऩे प्रह्मत्तै उणर्न्दवऩ्।  
६। त्वैदम् -  
मन्ये विदिदम् नाहम्, अन्ये सुवेदेदि, नो न वेदेदि वेद, यो नस् तत् वेद तत् वेद नो, न वेदेदि वेद स। ऎऩ्बदुदाऩ्, त्वैद सित्तान्द प्रगारम् मन्द्र स्वरूबम्।  
अन्ये - मऱ्‌ऱवर्, सुवेद इदि - इन्दप् पिरम्मा पगवाऩै नऩ्ऱाग अऱिन्दिरुक्किऱार् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। आऩाल्, अहम् - नाऩ्, विदिदम् - पगवाऩ् ऎऩ्ऩाल् नऩ्ऱाग अऱियप् पॆऱ्‌ऱार् ऎऩ्ऱु, न मन्ये - निऩैक्कविल्लै। न वेद इदि - नाऩ् अऱियवे इल्लै ऎऩ्बदुम्, नो - इल्लै।  
य: - यार्, तत् - अन्दप् पगवाऩै, वेद - अऱिन्दुळ्ळेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱारो अवर्, अदै, वेद नो- (अऱिन्ददु कॊञ्जमागैयाल्) अऱियविल्लै। न वेद इदि - अऱियविल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्बवर्, वेद स -(अन्दप् पिरम्मम् अळवऱ्‌ऱदु ऎऩ्बदै अऱिन्दिरुक्किऱबडियाल्) अऱिन्दुम् इरुक्किऱार्।  
जीवोत्तमराऩ पिरम्मा, नम्मैविड, पगवाऩैच् चऱ्‌ऱु अदिगमाग अऱिन्दिरुन्दालुम् अवरुम् परिबूर्णमाग अऱिन्दवरऩ्ऱु। पगवाऩैप् परिबूर्णमाग अऱिय मुडियादु ऎऩ्बदै अऱिन्दवऩे ज्ञाऩि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।३</summary>

यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः । अविज्ञातं विजानतां विज्ञातम् अविजानताम् ॥ ३ ॥  
यस्यामदम् तस्य मदम् मदम् यस्य न वेद स: ।  
अविज्ञादम् विजानदाम्, विज्ञादमविजानदाम् ॥  
यस्य - ऎवऩुक्कु। (तत् - अन्दप् पिरम्मम्), अमदम् - अळवुबट्टदु ऎऩ्ऱ सिन्दैक्कु विषयमागविल्लैयो, तस्य - अवऩुक्के, तत् - अन्दप् पिरम्मम्। मदम् - सरियाऩ मुऱैयिल् सिन्दैक्कुक् कोसरमाग उळ्ळदु। यस्य - ऎवऩुक्कु, तत् - अन्दप् पिरम्मम्, मदम् - अळवुबट्टदु ऎऩ्ऱ सिन्दैक्कु विषयमो, स: - अवऩ्, न वेद - अन्दप् पिरम्मत्तै सरिवरप् पुरिन्दु कॊळ्ळविल्लै।  
विजानदाम् - पिरम्मम् अळवाऩदु ऎऩ्बवर्क्कु, अविज्ञादम् - अदु अऱियप् पॆऱाददे, अविजानदाम् - पिरम्मम् अळवाऩदु ऎऩ्ऱु करुदादार्क्कु अदावदु, पिरम्मम् अळवु कडन्ददु ऎऩ्ऱ तॆळिवुळ्ळवर्गळुक्कु, विज्ञादम् - अन्दप् पिरम्मम् अऱियप् पॆऱ्‌ऱदागिऱदु।  
पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमागच् चिन्दित्तुविडलाम् ऎऩ्ऱु करुदुबवर् अदैच् चिन्दिक्कवे इल्लै। सिन्दिक्क मुडियादु ऎऩ्ऱु निच्चयित्तिरुप्पवरे अदैप्पऱ्‌ऱिच् चिन्दित्तु इरुप्पवर्। पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमाग अऱिन्दु विडलाम् ऎऩ्ऱु करुदुबवर् अदै अऱियादवर्। परिबूर्णमाग अऱिय मुडियादु ऎऩ्ऱ अऱिवु पॆऱ्‌ऱवरे तॆळिवाऩ अऱिवु पॆऱ्‌ऱवर्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। मुऩ् मन्द्रत्तिल् विळक्किय विषयत्तैये वेऱु पल कोणङ्गळिल् विवरिक्किऱदु इन्द मन्द्रम्।  
२, पिरम्मत्तुक्कु ज्ञाऩविषयत्वमे अदावदु अऱियप् पॆऱुम् तऩ्मैये किडैयादु ऎऩ्ऱु सिलर् इदऱ्‌कुप् पॊरुळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। अदु तवऱु। पिरम्मत्तै अऱिय मुडियादु ऎऩ्ऱु करुदुबवऩे पिरम्मत्तै अऱिन्दवऩ्' ऎऩ्ऱु तॆरिविक्कुम् 'मदम्, विज्ञादम्' ऎऩ्ऱ पदङ्गळुक्कु अवर्गळ् ऎऩ्ऩ पॊरुळ् कूऱ मुडियुम्? आगैयाल्, "अमदम्, अविज्ञादम्' ऎऩ्ऱ पदङ्गळुक्कु। *पिरम्मम् अळवुळ्ळदाऩ वस्तु अऩ्ऱु, आगैयाल् परिबूरणमाग अऱिय इयलाददु' ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
३। पिरम्मत्तै अऱियवे इयलादु ऎऩ्ऱाल्, 'अदै अऱिय मुयल वेण्डुम्। अदै अऱिबवऩुक्के मोक्षम्' ऎऩ्ऱु तॆरिविक्कुम् उबनिषत्तुक्कळ् पॊरुळऱ्‌ऱवैयागुम्।  
४। 'यदो वासो निवर्त्तन्दे अप्राप्य मनसा सह' ऎऩ्गिऱ तैत्तिरीयम्, पगवाऩुडैय आऩन्दम् तऩ्ऩुडैय वाक्कुक्कुम् मऩत्तुक्कुम् निलमल्लाददु, अदैप्पऱ्‌ऱिप् परिबूर्णमाग मऩत्ताल् सिन्दिक्कवो, वाक्काल् पेसवो मुडियादु ऎऩ्गिऱदु। आऩन्दत्तैक् कूऱियदु, मऱ्‌ऱक् कुणङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम् ऎऩ्गिऱार् श्रीआळवन्दार्। 'किरस् त्वदेगैगगुणवदीप्सया सदा स्तिदा॥।' ऎऩ्ऱ स्तोत्ररत्ऩ च्लोगम् कवऩत्तुक्कु उरियदु। पगवाऩुडैय ऒव्वॊरु तिरुक्कल्याण कुणत्तिऩ् ऎल्लैक्कुम् सॆल्ल विरुम्बिय वेदम् ऎप्पॊऴुदुम् मुयऩ्ऱु कॊण्डे इरुक्किऱदे तविर, अवऱ्‌ऱिऩ् ऎल्लयैक् काणवे इल्लै। इरुन्दाल् ताऩे काण्बदऱ्‌कु?  
आगैयाल्, पगवाऩ् स्वरूबत्तालुम् कुणत्तालुम् अळवु कडन्दवऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदै अनुसरित्तु, 'यस्यामदम्' ऎऩ्बदऱ्‌कुम् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अप्पडिप् पॊरुळ् कॊण्डाल्, 'अमदम्, अविज्ञादम्' ऎऩ्ऱ पदङ्गळुक्कु, 'अऱिवुक्कु विष्यमागाददु' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् सङ्गदमागादु। अळवुळ्ळदु ऎऩ्ऱ अऱिवुक्कु विषयमागाददु' ऎऩ्ऱ पॊरुळे सङ्गदमागुम्।  
५। 'वेदाहमेदम् पुरुषम् महान्दम्' ऎऩ्गिऱदु पुरुषसूक्तम्। नाऩ् पगवाऩै अऱिगिऱेऩ्। ऎप्पडिप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱु अऱिगिऱेऩ् तॆरियुमा? - महान्दम् - मिगप् पॆरियवर् अदावदु परिबूरणमाग उणर मुडियादवर्" ऎऩ्ऱु अऱिगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु विळक्किऱ्‌ऱु।  
६। 'नाऩ्मऱैगळ् तेडि ऎऩ्ऱुम् काणमाट्टाच् चॆल्वऩ्' ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार् कलियऩ्। "ऊऱ्‌ऱमुडैयाय् पॆरियाय्" ऎऩ्ऱाळ् आण्डाळ्। ऊऱ्‌ऱमुडैयाय् - त्रुडमाऩ वेदमागिऱ प्रमाणसित्तऩ् नी।! पॆरियाय् - अन्द वेदमुम् उऩ्ऩैप् पॆरियवऩ् अदावदु अळत्तऱ्‌करियवऩ् ऎऩ्ऱल्लवा कूऱुगिऱदु?  
७। 'अहम् वेत्मि महात्मानम्' ऎऩ्ऱार् विच्वामित्तिरर्। 'तसरद उऩक्कु रामऩैप् पऱ्‌ऱित् तॆरियादु। ऎऩक्कुत् तॆरियुम्'' ऎऩ्ऱार् विच्वामित्तिरर्। 'रामऩैप्पऱ्‌ऱि नीर् अऱिन्द प्रगारत्तैच् चॊल्लुमे' ऎऩ्ऱार् सक्रवर्त्ति। 'पॆरियवऩ् अदावदु मुऴुक्क मुऴुक्क अऱिय इयलादवऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दिरुक्किऱेऩ्" ऎऩ्ऱार् मामुऩि।  
८। ताऩुम् तऩ् तऩ्मै अऱिवरियाऩ्' ऎऩ्गिऱार् नम्माऴ्वार्। 'ऎऩक्कुम् नाऩ्मुगत्तॊरुवर्क्कुम् तऩक्कुम् तऩ् तऩिनिलै अऱिवरुम् ऒरुदऩित् तलैवऩ्' ऎऩ्गिऱाऩ् प्रह्लादऩ्। इदु कम्बरामायणम्, 'सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद' ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्, पगवाऩुक्के अवऩैप्पऱ्‌ऱित् तॆरियादु' ऎऩ्बदु इवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ्। पगवाऩ् तऩ्ऩै अऱिन्दिरुक्किऱाऩ्। ऎप्पडि - अऱिय मुडियादवऩ् ऎऩ्ऱे। आग, वेदत्तोडु, वैदिग पुरुषर्गळोडु, वेदप्रदिबात्यऩाऩ पगवाऩोडु वासियऱ, अऩैवरुम् एगगण्डमाग उत्कोषिप्पदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, परप्पिरम्मत्तैप् परिबूर्णमाग यारुम् उणर मुडियादु ऎऩ्बदे। आगैयाल्, 'अमदम्, अविज्ञादम्" ऎऩ्बवऱ्‌ऱुक्कु इत्तऩै प्रमाणङ्गळै अनुसरित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्वदे युक्तम्।  
९। इङ्गु, 'मदम्' ऎऩ्बदऱ्‌कु, पिरम्मम् अळवुबट्टदु ऎऩ्ऱु मऩऩम् सॆय्बवरुक्कु अदावदु सिन्दिप्पवर्क्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। विज्ञादम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, पिरम्मम् अळवाऩदु ऎऩ्ऱु करुदित् तियाऩिप्पवर्क्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्, मुऩ् मन्द्रत्तिल्, इदिल् मऩऩमुम् तियाऩमुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। पिरम्मम् अळवऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱ मऩोबावम् ऎन्द निलैयिलुम् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
१०। अत्वैदम् - पिरम्मत्तैच् चिन्दिक्क मुडियादु ऎऩ्ऱु करुदुबवऩे अदैच् चिन्दिक्किऱाऩ्। अदै अऱियमुडियादु ऎऩ्ऱ तॆळिवु पॆऱ्‌ऱवऩे अदै अऱिन्दवऩ्। आगैयाल्, पिरम्मम् ऎऩ्बदु नम्मुडैय सिन्दैक्को अऱिवुक्को विषयमागादु।  
११। त्वैदम् - मऩऩम्, साक्षात्कारम् इवऱ्‌ऱिलुम् इम्मादिरिये ऎऩ्गिऱदु इन्द मन्दिरम्।  
यस्य - ऎवऩुक्कु, अन्दप् पिरम्मम्, अमदम् - मऩऩम् सॆय्यप्पॆऱविल्लयो, अदावदु विसारिक्कप् पॆऱविल्लै ऎऩ्ऱ पुत्ति उळ्ळदो, तस्य - अवऩाल्, अन्दप् पिरम्मम्, मदम् - मऩऩम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदु, अदावदु विसारिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। यस्य - ऎवऩुक्कु, मदम् - विसारिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱ ऎण्णम् उळ्ळदो, तस्य - अवऩ् न वेद - अऱियविल्लै। विजानदाम् - ताम् अन्दप् पिरम्मत्तै साक्षात्करित्तुविट्टोम् ऎऩ्ऱु करुदुबवरुक्कु। अदु, अविज्ञादम् - साक्षात्करिक्कप् पॆऱाददु। अविजानदाम् - नाम् अदै साक्षात्करिक्कविल्लै ऎऩ्ऱु करुदुबवर्क्कु। अदु, विज्ञादम् - साक्षात्करिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
"नाऩ् पगवाऩैप्पऱ्‌ऱिय विसारत्तैच् चॆय्दु विट्टेऩ्" ऎऩ्बवऩ्, उण्मैयिल् विसारम् सॆय्यादवऩ्। एऩॆऩिल्, पगवाऩिऩ् मगिमै अळवऱ्‌ऱदायिऱ्‌ऱे। नाऩ् विसारिक्कविल्लै ऎऩ्बवऩे विसारित्तवऩ्। इदे पोलवे, 'नाऩ् पगवाऩैप् पूर्णमाग साक्षात्करित्तु विट्टेऩ्' ऎऩ्बवऩ् पगवाऩैक् काणादवऩ्। "पगवाऩैप् परिबूर्णमागक् काण इयलादु' ऎऩ्बवऩे पगवाऩैक् कण्डवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।४</summary>

प्रतिबोधविदितममृतममृतत्वं हि विन्दते । आत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विन्दतेऽमृतम् ॥४॥  
प्रदिबोदविदिदम् अम्रुदम् अम्रुदत्वम् हि विन्ददे )  
आत्मना विन्ददे वीर्यम् वित्यया विन्ददे अम्रुदम्)  
पिरदिबोदविदिदम् - पगवाऩुक्के असादारणमाग उळ्ळ तर्मङ्गळुडऩ् उबासिक्कप् पॆऱुम्, अम्रुदम् हि - प्रह्मस्वरूबमऩ्ऱो, अम्रुदत्वम् - अमुदमागिऱ अदावदु परमबोक्यमाऩ तऩ् स्वरूबत्तैये, विन्ददे - अडैविप्पिक्किऱदु। आत्मना - परमात्माविऩिडमिरुन्दे, वीर्यम् - पिरम्म वित्यैयैप् पॆऱुवदऱ्‌काऩ सक्तियै, विन्ददे - पॆऱुगिऱाऩ्। वित्यया - प्रह्म वित्यैयाल्, अम्रुदम् - मोक्षत्तै, विन्ददे - अडैगिऱाऩ्।  
अन्दअन्द वित्यैयिल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् तिरुक्कल्याणगुणङ्गळुडऩ् पगवाऩै उबासिप्पवऩ् पगवाऩुडैय सायुज्यत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ्। पिरम्मवित्यैयै सम्बादिप्पदऱ्‌काऩ सक्ति पगवाऩुडैय अरुळाल्दाऩ् किडैक्कुम्; अवऩ् अरुळाल् उण्डाऩ सक्तियैक् कॊण्डु सम्बादित्त प्रह्मवित्यैयाल् अवऩैप् पॆऱुगिऱाऩ्।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१ 'पगवाऩै अऱियवे इयलादु ऎऩ्बदु तवऱु' ऎऩ्बदे इन्द मन्दिरत्तिलुम् सूसिप्पिक्कप्पॆऱुगिऱदु। सिऱ्‌सिल असादारण तर्मङ्गळुडऩ् पगवाऩै उबासिप्पवऩुक्के मोक्षम् किडैक्कुम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩ उबनिषत्तुक्कळ्। पगवाऩै अऱियवे इयलादु' ऎऩ्ऱाल् अवऩै ऎप्पडि उबासिक्क मुडियुम्?।  
*यदाक्रदु: अस्मिन् लोगे पुरुषो पवदि तदा इद: प्रेत्य पवदि' ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्। पगवाऩै उबासिक्कुम् पोदु, ऎन्द ऎन्दक् कुणङ्गळुडऩ् कूडिऩवऩ् ऎऩ्ऱु तियाऩित्तु उबासिक्किऱाऩो, पलदसैयिलुम् अन्द अन्दक् कुणङ्गळुडऩ् कूडिऩवऩागवे अवऩ् अऩुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु इन्द उबनिषत् वाक्कियत्तिऩ् पॊरुळ्। इदऱ्‌कुत् 'तत्क्रदु नियायम्' ऎऩ्ऱु पॆयर्।  
ऎन्दक् कुणङ्गळुडऩ् इप्पॊऴुदु उबासिक्किऱाऩो, पलदसैयिलुम् अन्दक् कुणङ्गळोडु मात्तिरम् पगवाऩै अनुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु इदऩ् करुत्तऩ्ऱु। इङ्गु उबासिक्कप्पडुम् कुणङ्गळुळ् ऒऩ्ऱुम् पलदसैयिल् विडुबडादु इवै यावऱ्‌ऱैयुम् अऩुबविक्किऱाऩ्। मऱ्‌ऱ ऎल्लाक् कुणङ्गळैयुम् अऩुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्बदे इदऩ् करुत्तु  
*उबासिदगुणादे: या, प्राप्तावप्यबहिष्क्रिया | सा तत्क्रदुनयक्राह्या नागारान्दरवर्जनम्" ऎऩ्ऱ श्रीमत्रहस्यत्रयसार श्रीसूक्ति कवऩत्तुक्कु उरियदु। आग, पगवाऩैक् कुणङ्गळुडऩ् उबासिप्पवऩुक्के मोक्षम् ऎऩ्ऱु सित्तित्तदु। पगवाऩै अऱियवे इयलादु ऎऩ्ऱाल् अवऩ् विषयत्तिल् उबासऩादिगळ् ऎप्पडि सम्बविक्कुम्?  
२। प्रदिबोदविदिदम् - प्रदिनियदो पोद: - असादारणमाऩ ज्ञाऩम् - सत्यत्वम्, ज्ञाऩत्वम्, अऩन्दत्वम्, आऩन्दत्वम्, अमलत्वम्। श्रिय: पदित्वम् मुदलिय तर्मङ्गळुडऩ् कूडिऩवऩ् ऎऩ्ऱ ज्ञाऩम्। विदिदम् - इन्द ज्ञाऩत्तुडऩ् उबासिक्कप्पॆऱ्‌ऱ।  
३। अम्रुदम् - मरणम् मुदलिय ऎव्विद विगारमुमऱ्‌ऱदाऩ परप्पिरम्मम्  
४। अम्रुदत्वम् - तऩ्ऩै उबासिप्पवऩुक्कु, तत्क्रदु नियायत्तै अनुसरित्तु, पगवाऩ् तऩ् तऩ्मैयै अदावदु अम्रुदत्वत्तै - सादल् मुदलिय विगारङ्गळऱ्‌ऱ निलैयै।  
५। विन्ददे - अडैविप्पिक्किऱाऩ्। अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इङ्गु सङ्गदमागादु।  
५। आत्मना विन्ददे वीर्यम्: *स नो तेव: शुबया स्म्रुत्या (पुत्त्या) सम्युनक्तु - अन्दत् तेवऩ् नम्मै शोबऩमाऩ पुत्तियुडऩ् सेर्क्कट्टुम्' ऎऩ्ऱबडि, पगवाऩुडैय अनुक्रहत्ताल्, प्रह्मवित्यैयै सम्बादिप्पदऱ्‌काऩ सक्तियैप् पॆऱुगिऱाऩ्।  
७। वित्यया विन्ददे अम्रुदम् - पगवाऩुडैय अनुक्किरगत्ताल् पॆऱ्‌ऱ सक्तियिऩाल् सम्बादित्त वित्यैयाल् मोक्षत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ्। अम्रुदम् - मरणम् मुदलिय विगारङ्गळऱ्‌ऱवऩाऩ परमात्मावै।  
८। अत्वैदम् - कीऴे कूऱिय पिरगारम्, परमात्मावै नऩ्ऱाग अऱिवदु ताऩ् अऱिवु। इव्विदम् अऱिवदाल् पगवाऩुक्कुप् पिरीदि एऱ्‌पडुगिऱदु। अदऩाल् पगवाऩैप् पॆऱुगिऱाऩ्। तऩक्कु अऱिवदऱ्‌काऩ सक्तियैप् पगवाऩ् कॊडुक्किऱाऩ्। अवऩुडैय अनुक्किरगत्ताल् एऱ्‌पट्ट सक्तियाल् पॆऱ्‌ऱ अऱिविऩाल् पगवाऩै अडैगिऱाऩ्।  
९। त्वैदम् - मोक्षत्तैप् पॆऱ वेण्डिय वऴियै इन्द मन्द्रम् कूऱुगिऱदु।  
प्रदिबोद - अवरवर्गळिऩ् योक्यदैक्कुत् तक्कवाऱु, च्रुदम् - च्रवणम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदुम्, मदम् - मऩऩम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदुम् (मदम् ऎऩ्बदु मात्वर्गळिऩ् पाडम्)। विदिदम् - साक्षात्करिक्कप् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ पिरम्मम्, अम्रुदत्वम् - मोक्षत्तै, विन्ददे - अडैविप्पिक्किऱदु। हि - इदु च्रुदिगळिल् पिरसित्तम्।  
आत्मना - (तऩ् अबरोक्षज्ञाऩत्तुक्कुप् पिऱगु मोक्षमडैयुम् कालम् वरैयिल्) ताऩ् सॆय्युम् कर्मानुष्टाऩत्ताल्, वीर्यम् - आऩन्दप् पॆरुक्कै, विन्ददे - अडैगिऱाऩ्। अम्रुदम् - अनिष्ट निव्रुत्तियागिऱ मोक्षत्तै, वित्यया - अबरोक्ष ज्ञाऩत्ताल्, विन्ददे - अडैगिऱाऩ्।  
अवरवर् योक्यदैक्कुम् सक्तिक्कुम् तक्कवाऱु च्रवणम्, मऩऩम्, तियाऩम् इवऱ्‌ऱैच् चॆय्दु। अबरोक्षज्ञाऩत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ्। पगवाऩिडम् पिरीदियैच् चॆय्दु अवरुडैय प्रसादत्ताल् मोक्षत्तैयुम् अबरोक्ष ज्ञाऩत्तैयुम् अडैन्द पिऱगु सॆय्युम् कर्मानुष्टाऩत्ताल् मोक्षाऩन्दत्तिऩ् पॆरुक्कैयुम् अडैगिऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५</summary>

इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।  
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्मालोकादमृता भवन्ति ॥ ५ ॥  
इह सेदवेदीदद सत्यमस्ति न सेदिहावेदीन् महदी विनष्टि: ।  
पूदेषु पूदेषु विसित्य तीरा: प्रेत्यास्मात् लोगात् अम्रुदा पवन्दि ॥  
इह एव - इन्द जऩ्मत्तिलेये, सत्यम् - ऎव्विद विगारमुमिल्लाददाऩ पिरम्मत्तै, अवेदीत् सेत् - अऱिन्दाऩागिल्, अद - अदऱ्‌कुप् पिऱगुदाऩ्, अस्ति - उळऩागिऱाऩ्। इह न अवेदीत् सेत् - इन्द जऩ्मत्तिल् परम् पॊरुळै अऱियामऱ्‌ पोऩाऩेयागिल्, महदी विनष्टि: - अदु पेरिऴवे। अदावदु अवऩ् इरुप्पऱ्‌ऱवऩागवे आगिऱाऩ्। पूदेषु पूदेषु - ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम्, विविच्य - तेडि, अदावदु ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् इरुक्कुम् परमात्मावै, 'इवऩ् मऱ्‌ऱ यावऱ्‌ऱैयुम् विड विलक्षणऩ्' ऎऩ्ऱु निर्णयित्तु, तीरा: - पुत्तिमाऩ्गळ्, अस्मात् लोगात् - इन्द लोगत्तिलिरुन्दु। प्रेत्य - मरणमडैन्द पिऱगु, अदावदु कडैसि जऩ्मम् ऒऴिन्द पिऱगु, अम्रुदा: - मुक्तर्गळाग, पवन्दि - आगिऩ्ऱऩर्।  
इन्द जऩ्मत्तिलेये परमात्मावै अऱिबवऩे उण्मैयिल् इरुक्किऱाऩ्। अऱियादवऩ्, इरुन्दुम् सॆत्तवऩे। ऒव्वॊरु वस्तुविलुम् इरुक्कुम् परमात्मावै, अवै यावऱ्‌ऱैयुम् विड अवऩ् विलक्षणऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दु विवेगिगळ् कडैसि जऩ्मम् कऴिन्द पिऩ् मुक्तर्गळागिऩ्ऱऩर्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। पिरम्मज्ञाऩत्तै सम्बादिप्पदिल् विळम्बम् कूडादु। त्वरै वेण्डुम् ऎऩ्गिऱार् आसार्यर् सिष्यऩिडम्, इन्द मन्द्रत्तिल्।  
२। सत्यम् अवेदीत् सेत् - स्वरूबम्, स्वबावम् इवै यावऱ्‌ऱिलुम् ऎव्विद विगारमुमऱ्‌ऱवऩाऩ परमात्मावै अऱिन्दवऩे वाऴ्गिऱाऩ्। 'असन्नेव स पवदि । असत् प्रह्मेदि वेद सेत् । अस्ति प्रह्मेदि सेत् वेद । सन्दमेदम् तदो विदु:' ऎऩ्गिऱदु तैत्तिरीयम्। इदऩ् पॊरुळ् - परमात्मा इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱ अऱिविऩाल् मात्तिरम् सत्तै पॆऱ्‌ऱुविड मुडियादु। 'अन्दप् परमऩुक्कु नाऩ् अडिमै अदावदु सेषऩ्' ऎऩ्गिऱ अऱिवे परिबूर्णमाऩ सत्तैयैप् पिऱप्पिक्किऱदु ऎऩ्बदे पॊरुळ्।  
३। 'इह चेदशकद्बोद्धुं प्राक्शरीरस्य विस्रसः । ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते ॥' ऎऩ्गिऱदु कठोपनिषत्। सरीरम् अऴिवदऱ्‌कु मुऩ्बु, इन्द उलगिल् पिरम्मत्तै अऱियत् तिऱमैयऱ्‌ऱवऩागिल्, पडैक्कप्पॆऱुगिऩ्ऱ उलगङ्गळिलॆल्लाम् सरीरत्तैप् पॆऱक्कूडिय तुर्दसै एऱ्‌पडुम्। आगैयाल्, कालविळम्बमिऩ्ऱिप् परम्बॊरुळै उणर वेण्डुम् ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्।  
"इहैव सन्द: अद वित्म! तत् वयम् न सेदवेदिर् महदी विनष्टि: ।  
य एदत् विदु: अम्रुदास् ते पवन्दि अदेदरे तु:कमेवाबियत्ति ||" ऎऩ्गिऱदु प्रुहदारण्यगम्। इन्दप् पिऱवियिलेये नाम् पिरम्मत्तै अऱिवोम्। अऱियामऱ्‌ पोऩाल् अज्ञाऩमे। (अवेदि:। वेदि: - वेदनम्; अवेदि: - अज्ञाऩम्। अदु नमक्कु मिगप् पॆरिय अऩर्त्तत्तै विळैविक्कुम्। परप्पिरम्मत्तै अऱिबवर् मुक्तियैप् पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। मऱ्‌ऱवर् संसार सागरत्तिलेये मुऴुगिक् किडक्किऩ्ऱऩर्। महता पुण्यपण्येन क्रीतेयं कायनौस्त्वया । गन्तुम् (तर्तुम्) दुःखोदधेः पारं त्वर यावन्न भिद्यते ॥  
(निरवदिगमाऩ पुण्णियङ्गळागिऱ विलैयैक् कॊडुत्तु, इन्द सरीरमागिऱ ओडम् वाङ्गप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। इदु नऩ्ऱाग इरुप्पदऱ्‌कुळ्ळेये परम्बॊरुळै अऱिवदऱ्‌कु विरै, सऱ्‌ऱु एमान्दायाऩाल् इन्द ओडम् मुऴुगिप् पोय् विडुम्। मऱुबडि इम्मादिरि मऩिद जऩ्ममागिऱ ओडम् किडैप्पदु अरिदु) ऎऩ्बदु कवऩत्तुक्कु उरियदु।  
४। पूदेषु पूदेषु। ऎल्ला जन्दुक्कळिलुम् सर्वेच्वरऩ् इरुक्किऱाऩ्। 'उडऩ्मिसै उयिरॆऩक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळऩ्' ऎऩ्गिऱार् नम्माऴ्वार्। 'मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।' ऎऩ्ऱ पगवत्कीदैयिऩ् विवरणमे, नम्माऴ्वारुडैय तिव्यसूक्ति। परमऩ् ऎङ्गुम् इरुन्दालुम् अवऩै ऎळिदिल् उणरक्कूडिय योक्कियदै इन्द जन्दुक्कळुक्कु इरुप्पदिल्लै। तॆळिवाऩ पुत्ति पॆऱ्‌ऱवर् ऎङ्गुम् वियाबित्तुळ्ळ परमऩ्, यावऱ्‌ऱैयुम् विड ऎल्ला विदत्तालुम् सर्वविलक्षणऩ् ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्किऩ्ऱऩर्। इवर्गळ् मरणत्तुक्कुप् पिऱगु अदावदु कडैसि जऩ्मत्तुक्कुप् पिऱगु, इन्द संसार पन्दत्तिलिरुन्दु विडुबडुगिऩ्ऱऩर्। अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् श्रीवैगुण्डम् सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अनुबवित्तुक्कॊण्डु सन्दुष्टर्गळाग इरुक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
५। तीरा:, अस्मात् लोगात् प्रेत्य अम्रुदा: पवन्दि। "ऎम्बॆरुमाऩै सर्व विलक्षणऩाग अऱिन्दवर्, इन्दप् पिरागिरुद उवगत्तिलिरुन्दु अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् परमात्मावैप् पॆऱ्‌ऱु मुक्तरागिऩ्ऱऩर्' ऎऩ्बदऩाल्, इङ्गेये मुक्ति' ऎऩ्ऱ वादम् निरागरिक्कप्पॆऱुगिऱदु।  
६। अत्वैदम् - मऩिद जऩ्मम् किडैप्पदु मिगवुम् अरिदु। अदैप् पॆऱ्‌ऱुम्, परमात्मावैप् पॆऱुवदऱ्‌कु सादऩमाऩ अऱिवै सम्बादिप्पदिल् मुयलामल् पोऩाल् अवऩै विड असमर्त्तऩ् यारुम् इरुक्क मुडियादु। आगैयाल्, परमात्म ज्ञाऩत्तै सम्बादिप्पवऩे उण्मैयिल् इरुक्किऱाऩ्; मऱ्‌ऱवऩ् इऱन्दवऩे। जङ्गममो स्तावरमो ऎल्ला इडङ्गळिलुम् इरुक्कुम् आत्मदत्तुवम् ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱ अत्वैद ज्ञाऩमुळ्ळवऩ् मायामयमाऩ इन्द उलगत्तिलिरुन्दु विलगि, पिरम्मबावत्तै अडैगिऱाऩ्।  
७। त्वैदम् - मेऱ्‌कूऱिय सादऩङ्गळै ऎप्पॊऴुदु सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु परमसिवऩ् विऩव, पिरम्मा कूऱुगिऱार् - इह - ज्ञाऩम् पॆऱत् तगुन्द पिराम्मणर् मुदलिय तेगत्तिल्, अल्लदु, ऎऩ् पोऩ्ऱ (पिरम्मा पोऩ्ऱ) आसार्यऩ् किडैत्तिरुक्कैयिल्, अवेदीत् सेत् - अन्दप् पिरम्मत्तै अऱिवायागिल्, अद - अप्पॊऴुदु, सत्यम् - नल्लदु अदावदु मङ्गळगरमाऩ मोक्षम्, अस्ति - उण्डु। इह - इन्दप् पिऱप्पिल्, अल्लदु इव्विदमाऩ कुरु किडैत्तिरुक्कैयिल्, न अवेदीत् सेत् - अऱियविल्लैयागिल्, महदी विनष्टि: - माबॆरुम् नष्टम् उण्डु। अदावदु, अन्दम् तमस्सै अडैय वेण्डुम्। आगैयाल्, तीरा: - पुत्तिमाऩ्गळ्, पूदेषु पूदेषु - ऎल्ला जीवर्गळिडमुम्, अन्दप् पिरम्मत्तै, विसित्य - अऱिन्दु, अस्मात् लोगात् - इन्दक् कडैसिच् चरीरत्तिलिरुन्दु, प्रेत्य - वॆळियेऱि, अम्रुदा: - मरणमऱ्‌ऱवर्गळाग, पवन्दि - आगिऩ्ऱऩर्, मोक्षमडैगिऩ्ऱऩर्।  
'काऱ्‌ऱुळ्ळबोदे तूऱ्‌ऱिक्कॊळ्' ऎऩ्ऱबडि, अरिदाऩ इन्द मऩिदप्पिऱवियिलेये सदासार्यऩै अडैन्दु, अवरदु उबदेसत्ताल् परप्पिरम्मत्तै उणर्न्दु पक्ति सॆय्य वेण्डुम्। अदऩाल् मोक्षमडैयलाम्। इन्द जऩ्मत्तैप् पाऴाक्किक् कॊण्डाल् मऱुबडि इन्द मादिरियाऩ वाय्प्पु एऱ्‌पडुवदु मिगवुम् अरिदु।  
इरण्डाम् पगुदि मुऱ्‌ऱुम्।
</details>

