+++
title = "०३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।१</summary>

मूऩ्ऱाम् पगुदि  
प्रह्मवित्यैयिऩ् निष्पत्तिक्कु अनुगुणमाऩ वीर्यत्तै, प्रसन्नऩाऩ पगवाऩिडमिरुन्दे पॆऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु, "आत्मना विन्ददे वीर्यम्" ऎऩ्ऱ वसऩम् तॆळिवित्तदु। इन्द विषयत्तिल् ऒरु सरिदत्तैक् कूऱि इदै विळक्कुगिऱदु मूऩ्ऱाम् पगुदि।  
ब्रह्म ह देवेभ्यो विजिग्ये । तस्य ह ब्रह्मणो विजये देवा अमहीयन्त । त ऐक्षन्त, अस्माकमेवायं विजयोऽस्माकमेवायं महिमेति ॥१॥  
प्रह्म ह तेवेप्यो विजिक्ये। तस्य ह प्रह्मणो विजये तेवा अमहीयन्द। त ऐक्षन्द, अस्मागमेवायम् विजयोस्मागमेवायम् महिमेदि |१|  
प्रह्म - पगवाऩ्, तेवेप्य: - तेवर्गळिऩ् पॊरुट्टु, अदावदु तेवर्गळै अनुक्किरगिप्पदऱ्‌काग, विजिक्ये - जयित्ताऩ्। तस्य - अन्द, प्रह्मण: - पगवाऩुडैय, अदावदु पगवाऩ् सम्बादित्तुत् तन्द, विजये - जयत्तिल्, तेवा: - तेवर्गळ्, अमहीयन्द - कॊण्डाडप्पट्टार्गळ्। ते अन्दत् तेवर्गळ्, अयम् विजय; - इन्द वॆऱ्‌ऱि, अस्मागमेव - नम्मुडैयदे, अदावदु इन्द वॆऱ्‌ऱिक्कुक् कारणम् नम्मुडैय सामर्त्तियमे। अयम् महिमा - इन्दप् पॆरुमैयुम्, अस्मागमेव - नम्मुडैयदे, इदि - ऎऩ्ऱु, ऐक्षन्द - ऎण्णिऩार्गळ्। ह - आच्चरियम्।  
तेवासुर युत्तत्तिल् पगवाऩ् तेवर्गळुक्कु वॆऱ्‌ऱियैत् तेडित् तन्दाऩ्। तेवर्गळै अऩैवरुम् कौरवित्तऩर्। तेवर्गळ्, 'नामे वॆऩ्ऱोम्; नम्मुडैय तिऱमैयिऩालेये वॆऩ्ऱोम्' ऎऩ्ऱु निऩैत्तऩर्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इन्दिरियङ्गळैच् चॆयऱ्‌पडुत्तुम् तेवदै इऩ्ऩार् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डाल् अवरैप् पूजित्तु अवरुडैय प्रसादत्ताल् इन्दिरियङ्गळैत् तऩ् वसमाक्किक् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तुडऩेये, 'सिष्यऩ्, केनेषिदम् पददि" ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्। इन्दच् चरिदम्, तेवर्गळुम्, ह्रुषीगेसऩाऩ अदावदु ऎल्लोरुडैय इन्दिरियङ्गळैयुम् सॆयऱ्‌पडुत्तक् कूडिय पगवाऩालेये सॆयऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळुडैय इन्दिरियङ्गळिऩ् पिरव्रुत्तियुम् अवऩदीऩमे, आगैयाल्, असमर्त्तर्गळाऩ अवर्गळुडैय अनुक्किरगत्तै सम्बादिप्पदाल् उऩक्कु ऎव्विदप् पिरयोजऩमुम् एऱ्‌पडादु ऎऩ्बदैत् तॆरिविप्पदऱ्‌कागवे आसार्यऩाल् इङ्गु विळक्कप् पॆऱुगिऱदु।  
२। तेवर्गळुक्कुम् असुरर्गळुक्कुम् ऎप्पॊऴुदुमे सण्डै नडैबॆऱ्‌ऱु वरुम्। तेवर्गळ् सऱ्‌ऱुत् तर्मिष्टर्गळागैयाल् पगवाऩ् अवर्गळुक्के तुणै पुरिवाऩ्। ऒरु समयम्, इवर्गळुक्कुप् पोर् मूण्डबोदु, असुरर्गळ् कैये ओङ्गिऱ्‌ऱु। अप्पॊऴुदु पगवाऩ् तेवर्गळ् पक्कल् इरुन्दुगॊण्डु, असुरर्गळै वॆऩ्ऱु, तेवर्गळुक्कु वॆऱ्‌ऱियैत् तेडित् तन्दाऩ्। आऩाल्, तेवर्गळ् उण्मैयै मऱन्दु, वॆऱ्‌ऱिक्कुत् तङ्गळ् सामर्त्तियमे कारणम् ऎऩ्ऱु करुदि - वॆऱ्‌ऱिविऴाक् कॊण्डाड आरम्बित्तऩर्।  
तेवर्गळुक्कुम् अहङ्गार ममगारङ्गळ् उण्डु। 'जीवनक्रहणे नम्रा: क्रुहीत्वा पुनरुन्नदा:" ऎऩ्ऱबडि, तङ्गळ् कारियम् आगवेण्डुमाऩाल् कालैप् पिडिप्पार्गळ्; कारियम् आऩबिऱगु मॆऩ्ऩियैप् पिडिप्पार्गळ् इन्दत् तेवर्गळ्।  
३। अत्वैदम् - तऩ्ऩाल् एऱ्‌पडुत्तप्पॆऱ्‌ऱ वरम्बै मीऱि नडन्दु उलगै अऴिप्पवर्गळाऩ असुरर्गळै वॆऩ्ऱु, वरम्बै निलै निऱुत्तुवदऱ्‌कागत् तेवर्गळुक्कु वॆऱ्‌ऱियैत् तेडित्तन्दाऩ् पगवाऩ्। तेवर्गळ् तत्तुवत्तै उणरामल्, तङ्गळ् तिऱमैयालेये वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱुविट्टदागक् कर्वम् कॊण्डऩर्।  
४। त्वैदम् - तेवर्गळुम्, पिरम्मत्तै अऱिय मुडियादु ऎऩ्बदैत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग, नडन्द विरुत्तान्दमॊऩ्ऱु विवरिक्कप् पॆऱुगिऱदु। प्रह्म - विष्णु, तेवेप्य: - तेवर्गळिऩ् पॊरुट्टु, विजिक्ये - असुरर्गळै वॆऩ्ऱदु। ह - इदु निच्चयम्। अद - जयत्तुक्कुप् पिऱगु, तस्य प्रह्मण: - तेवर्गळिऩ् उळ्ळे पुगुन्दिरुन्द पिरम्मत्तुक्कु, विजये - विसेषमाऩ जयम् एऱ्‌पट्टिरुक्कैयिल्, तेवा: - तेवर्गळ्, अमहीयन्द - पॆरुमिदम् कॊण्डऩर् अदावदु कर्वम् कॊण्डऩर्। ह - इदु आच्चरियम्; ते - अवर्गळ्, अयम् विजय; - इन्द वॆऱ्‌ऱि, अस्मागमेव - नम्मुडैयदे। अयम् महिमा - इन्दप् पॆरुमै, अस्मागमेव - ऎङ्गळुडैयदे, इदि ऎऩ्ऱु, ऐक्षन्द - ऎण्णिऩार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२</summary>

तद्धैषां विजज्ञौ । तेभ्यो ह प्रादुर्बभूव । तन्न व्यजानन्त किमिदं यक्षमिति ॥२॥  
तत्तैषाम् विजज्ञौ | तेप्यो ह प्रादुर्बबूव । तन्न व्यजानन्द किमिदम् यक्षमिदि ॥२॥  
एषाम् - इन्दत् तेवर्गळुडैय, तत् - अन्द अबिमाऩत्तै, विजज्ञौ - पगवाऩ् अऱिन्दाऩ्। तेप्य: - अवर्गळुक्कु नल्ल पुत्तियैप् पिऱप्पित्तु अनुक्किरगिप्पदऱ्‌काग, प्रादुर्बबूव - ऒरु यक्षऩागत् तोऩ्ऱिऩाऩ्। तत् - अदै, किमिदम् यक्षमिदि - इदु ऎऩ्ऩ यक्षम् ऎऩ्ऱु, न व्यजानन्द - तेवर्गळ् अऱियविल्लै।  
तेवर्गळिऩ् कर्वत्तैप् पगवाऩ् अऱिन्दाऩ्। अवर्गळुडैय कर्वत्तै अडक्कि, नल्ल पुत्ति पुगट्ट वेण्डुम् ऎऩ्ऱ करुणैयाल् मिगप् पॆरिय यक्षमागत् तोऱ्‌ऱमळित्ताऩ् परमऩ्। इदु ऎऩ्ऩ वस्तु ऎऩ्बदैत् तेवर्गळाल् अऱिय इयलविल्लै।  
१। अत्वैदम् - तेवर्गळिऩ् अन्दप् पॊय्याऩ अबिमाऩत्तैप् परमात्मा उणर्न्दाऩ्। तेवर्गळुम् असुरर्गळैप् पोल् पॊय्याऩ अबिमाऩत्ताल् परिबवत्तै अडैयक् कूडादु ऎऩ्ऱु पगवाऩ् करुदिऩाऩ्। अवर्गळै अनुक्किरगिप्पदऱ्‌कागत् तऩ् योगमगिमैयाल् अत्याच्चर्यमाऩ वडिवै एऱ्‌ऱुक्कॊण्डाऩ्। तेवर्गळ् मुऩ्ऩे तोऩ्ऱिऩाऩ्। पूजिक्कत्तक्क अन्द वस्तुवै 'इदु' ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु तेवर्गळ् अऱियविल्लै।  
२। त्वैदम् - तेवर्गळुम् पिरम्मत्तैप्पऱ्‌ऱिय अज्ञाऩत्तालेये कर्वमडैन्दऩर्। इदऱ्‌कॆल्लाम् कारणम् असुरावेसम् ताऩ्, इदैप् पिरम्मम् उणर्न्ददु। अवर्गळुक्कु उण्मैयै उणर्त्ति अनुक्किरगिप्पदऱ्‌कागप् पगवाऩ् ऒरु यक्ष वडिवत्तिल् तोऩ्ऱिऩाऩ्, पिरम्मा, वायु, करुडऩ्, सेषऩ्, सिवऩ्, अवर्गळिऩ् मऩैवि इवर्गळुडऩेये परमऩ् तोऩ्ऱिऩाऩ्। इदु पिरसित्तम्। 'ह' ऎऩ्बदाल् इदु तॆरिविक्कप्पॆऱुगिऱदु। तेवर्गळ्, 'इदु ऎऩ्ऩ यक्षम्?* - ऎऩ्बदै उणरविल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३</summary>

तेऽग्निमब्रुवन्, जातवेदः एतद्विजानीहि किमेतद्यक्षमिति । तथेति ॥३॥  
ते अक्निम् अप्रुवन्, जादवेद: एदत् विजानीहि किमेदत् यक्षमिदि, तदेदि||३||  
ते - अन्दत् तेवर्गळ्, अक्निम् - अक्किऩियै नोक्कि, जादवेद: - अक्किऩिये! एदत् - इदु। किमेदत् यक्षमिदि - ऎऩ्ऩ यक्षमॆऩ्ऱु, विजानीहि - अऱिन्दु वा! इदि - ऎऩ्ऱु। अप्रुवन् - सॊऩ्ऩार्गळ्। तदेदि - अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु (अक्किऩिबगवाऩ् कूऱिऩार्।  
यक्षस्वरूबत्तै अऱिय विरुम्बिय तेवर्गळ्, अदै अऱिन्दु वरुमाऱु अक्किऩिबगवाऩिडम् कूऱिऩर्।  
१। अत्वैदम् - अन्दप् पूज्यमाऩ वस्तुवै अऱिय इयलाद तेवर्गळ् मिगवुम् पयन्दऩर्। अवर्गळ् अक्किऩियै (अक्रगामिनम्) - मुऩ्ऩे सॆल्लक्कूडियवराऩ अक्किऩि पगवाऩै नोक्कि, "अक्किऩिये! ऎङ्गळ् मुऩ्ऩे तोऩ्ऱि यिरुक्कुम् इन्द यक्षम् यादु ऎऩ्बदैत् तॆळिवाग अऱिन्दु वारुम्' ऎऩ्ऱऩर्। अवरुम्, अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ्'' ऎऩ्ऱार्।  
२। त्वैदम् - असुरावेसत्ताल् मदिमयङ्गिय तेवर्गळ् अन्द यक्षत्तै अऱिय विरुम्बिऩर्। अवर्गळ् अक्किऩिदेवऩै नोक्कि, "जादवेद: - उण्डागि यिरुप्पवऱ्‌ऱै अऱिन्दवरे! इन्द माबॆरुम् यक्षम् यार् ऎऩ्ऱु नऩ्ऱाग अऱिन्दु वारुम्" ऎऩ्ऱऩर्। अक्किऩिदेवऩुम्। अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ्'' ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४</summary>

तदभ्यद्रवत् । तमभ्यवदत् कोऽसीति । अग्निर्वा अहमस्मीत्यब्रवीत्, जातवेदा वा अहमस्मीति ॥४॥  
तदप्यत्रवत्, तमप्यवदत् कोसीदि, अक्निर् वा अहमस्मीत्यप्रवीत्, जादवेदा वा अहमस्मीदि ||४||  
तत् - अन्द अक्किऩिबगवाऩ्, अप्यत्रवत् - अन्द यक्षत्तिऩ् अरुगिल् सॆऩ्ऱार्। कोसीदि - 'नी यार्?' ऎऩ्ऱु अन्द यक्षम् केट्टदु। अक्निर् वा अहमस्मि - नाऩ् अक्किऩि, जादवेदा वा अहमस्मि - जादवेदऩ् ऎऩ्ऱुम् ऎऩक्कुप् पॆयरुण्डु। इदि - ऎऩ्ऱु, अप्रवीत् - अक्किऩिबगवाऩ् पदिल् कूऱिऩार्।  
तेवर्गळिऩ् वेण्डुगोळुक्किणङ्ग, अक्किऩिदेवऩ् अरुगिल् सॆऩ्ऱार्। यक्षम्, 'नी यार्?' ऎऩ्ऱु अवरैक् केट्टदु। 'अक्किऩि' ऎऩ्ऱुम्, जादवेदऩ्' ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩै अऴैप्पार्गळ्' ऎऩ्ऱु तमक्कुप् पिरसित्तमाग उळ्ळ इरण्डु पॆयर्गळै अक्किऩिबगवाऩ् कूऱिऩार्।  
१। अत्वैदम् - यक्षत्तिऩ् अरुगिल् सॆऩ्ऱार् अक्किऩि पगवाऩ्। अवर् यक्षत्तिऩिडम् एदो केट्क निऩत्तार्। आऩाल् ना ऎऴविल्लै। पेसामल् निऩ्ऱार्। अप्पॊऴुदु अन्द यक्षमे इवरै नोक्कि, "नी यार्? ऎऩ्ऱु केट्टदु। अक्किऩि ऎऩ्ऱुम् जादवेदऩ् ऎऩ्ऱुम् तमक्कुळ्ळ पिरसित्त नामङ्गळै अक्किऩि पगवाऩ् कूऱिऩार्।  
२। त्वैदम् - तेवर्गळ् कूऱिऩवाऱे अक्किऩि पगवाऩ् यक्षत्तिऩिडम् सॆऩ्ऱार्। "नी यार्" ऎऩ्ऱ यक्षऩ् केट्क, "नाऩ् अक्किऩि, नाऩ् जादवेदऩ्" ऎऩ्ऱु अक्किऩि कूऱिऩार्। "वा' ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् पिरसित्तियैक् काट्टुगिऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५</summary>

तस्मिंस्त्वयि किं वीर्यमिति । अपीदं सर्वं दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति ॥५॥  
तस्मिन् द्वयि किम् वीर्यमिदि। अबीदम् सर्वम् तहेयम् यदिदम् प्रुदिव्यामिदि |५|  
तस्मिन् द्वयि - अक्किऩि, जादवेदऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् पल पॆयर्बडैत्त उऩ्ऩिडत्तिल्, किम् वीर्यम् - ऎऩ्ऩ वीर्यम् इरुक्किऱदु। इदि - ऎऩ्ऱु, यक्षम् केट्टदु। प्रुदिव्याम् - पूमियिल्, यदिदम् - ऎन्द ऎन्द वस्तु उण्डो, इदम् सर्वमबि - इवै यावऱ्‌ऱैयुम्, तहेयम् - ऎरित्तु विडुवेऩ्, इदि - ऎऩ्ऱु अक्किऩिदेवऩ् कूऱिऩार्।  
'पिरसित्तमाऩ पल नामाक्कळ् पॆऱ्‌ऱ उऩ्ऩिडमुळ्ळ वीर्यम् ऎऩ्ऩ?" ऎऩ्ऱु यक्षऩ् केट्क, पूमियिलुळ्ळ यावऱ्‌ऱैयुम् कॊळुत्तुवेऩ्" ऎऩ्ऱु अक्किऩि कूऱिऩार्। आत्मना विन्ददे वीर्यम् ऎऩ्ऱ इडत्तिल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱ वीर्यमे इङ्गे कुऱिप्पिडप्पॆऱुगिऱदु। अन्द वीर्यम् पगवाऩालेये कॊडुक्कप् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्बदै अऱियामल् अक्किऩि, "नाऩ् यावऱ्‌ऱैयुम् कॊळुत्तुवेऩ्'' ऎऩ्गिऱार्।  
१। अत्वैदम् - इव्विदम् तऩ् पुगऴ् पाडिय अक्किऩियै नोक्कि यक्षम् कूऱिऱ्‌ऱु: "पिरसित्तमाऩ कुणम्, नामदेयम् इवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱवऩे! उऩ्ऩिडम् उळ्ळ असादारणमाऩ वीर्यत्तै विळक्कु" ऎऩ्ऱदु ''पूमियिल् उळ्ळ सगल पदार्त्तङ्गळैयुम् कॊळुत्तुवेऩ्'' ऎऩ्ऱार् अक्किऩि। 'पूमि' ऎऩ्बदु, अन्दरिक्षत्तुक्कुम् उबलक्षणम्।  
२। त्वैदम् - 'पल पॆयर्गळ् पॆऱ्‌ऱ उऩ्ऩिडम् उळ्ळ पराक्किरमम् ऎऩ्ऩ?' ऎऩ्ऱु यक्षम् केट्टदु। 'पूमियिलुळ्ळ सगल पदार्त्तङ्गळैयुम् ऎरिप्पेऩ्' ऎऩ्ऱार् अक्किऩि पगवाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६</summary>

तस्मै तृणं निदधौ, एतद्दहेति । तदुपप्रेयाय सर्वजवेन । तन्न शशाक दग्धुम् । स तत एव निववृते, नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ॥६॥  
तस्मै त्रुणम् निददौ, एदत् तहेदि, तदुबप्रेयाय सर्वजवेन, तन्न शशाग तक्तुम्, स तद एव निवव्रुदे। नैददसगम् विज्ञादुम्, यदेदत् यक्षमिदि ||६||  
एदत् - इदै, तह - ऎरि। इदि - ऎऩ्ऱु, तस्मै - अन्द अक्किऩिक्कु मुऩ्, त्रुणम् - मिगच् चिऱिय उलर्न्द पुल्लै। निददे - ऎडुत्तुप् पोट्टदु। अक्किऩि, सर्वजवेन - वॆगु वेगमाग, तत् - अन्दप् पुल्लै नोक्कि, उबप्रेयाय - अरुगिल् सॆऩ्ऱदु। तत् - अदै, तक्तुम् - ऎरिप्पदऱ्‌कु, न शशाग - तिऱमैयऱ्‌ऱदायिऱ्‌ऱु। स: - अन्द अक्किऩि, तद एव - अन्द इडत्तै विट्टु, निवव्रुदे - तिरुम्बित् तेवर्गळिडम् वन्दु विट्टदु। एदत् - इदु, यदेदत् यक्षमिदि - ऎऩ्ऩ यक्षमॆऩ्ऱु। विज्ञादुम् - अऱिवदऱ्‌कु, न अशगम् - तिऱमैयुळ्ळवऩाग इल्लै, ऎऩ्ऱु अक्किऩि कूऱिऩार्।  
अक्किऩियिऩ् पलत्तैप् परीक्षिप्पदऱ्‌काग यक्षम् अदऩ् मुऩ्ऩे ऒरु सिऱिय उलर्न्द पुल्लै विट्टॆऱिन्ददु। "इदैक् कॊळुत्तु, पार्क्कलाम्" ऎऩ्ऱदु। अक्किऩि, अदऩ् अरुगिल् वन्दु तम् मुऴुप् पलत्तैयुम् उबयोगप्पडुत्तिऩार्। आऩाल् अदैक् कॊळुत्त मुडियविल्लै। अवर् वॆट्कत्तुडऩ् तिरुम्बिऩार्। ऎऩ्ऩाल् अदै अऱिय इयलविल्लै।" ऎऩ्ऱु तेवर्गळिडम् कूऱिऩार्।  
१। अत्वैदम् - इव्विदम् अबिमाऩमुळ्ळ अक्किऩियिऩ् ऎदिरिल् पुल्लैप् पोट्टु, 'इदैक् कॊळुत्तु! मुडियाविट्टाल् अबिमाऩत्तै विडु' ऎऩ्ऱदु यक्षम्। अक्किऩि मिगवुम् उत्साहत्तुडऩ् वॆगु वेगमाग अदऩ् अरुगिल् सॆऩ्ऱु तम् मुऴुप् पलत्तै उबयोगित्तुम् अदैक् कॊळुत्त मुडिय विल्लै। अवर् वॆट्कत्तुडऩ् तिरुम्बि वन्दु, तेवर्गळिडम् तम् असामर्त्तियत्तै विळक्किऩार्।  
२। त्वैदम् - कर्वम् कॊण्ड अक्किऩियिऩ् कर्वत्तै अडक्कुवदऱ्‌काग अदऩ् मुऩ्ऩे ऒरु तुरुम्बै ऎऱिन्दु, "इदैक् कॊळुत्तु" ऎऩ्ऱदु यक्षम्। अक्किऩियाल् अदैक् कॊळुत्त मुडियविल्लै। तोल्वि कण्ड अक्किऩि वॆट्कित् तिरुम्बिऱ्‌ऱु। अन्द यक्षम् यार् ऎऩ्बदै अऱियामले, तेवर्गळिडम् सॆऩ्ऱु तऩ् अऱियामैयै ऒप्पुक्कॊण्डदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७</summary>

अथ वायुमब्रुवन्, वायो एतद्विजानीहि किमेतद्यक्षमिति । तथेति ॥७॥  
अद वायुम् अप्रुवन्, वायो एदत् विजानीहि किमेत् यक्षमिदि | तदेदि ||७||  
अद - पिऱगु, तेवर्गळ्, वायो - वायुबगवाऩे! एदत् यक्षम् - इन्द यक्षम्, किमिदि - यार् ऎऩ्ऱ, एदत् - इदै, विजानीहि - अऱिन्दु वा, इदि - ऎऩ्ऱु, अप्रुवन् - कूऱिऩार्गळ्। तदेदि - अप्पडिये ऎऩ्ऱु, वायु कूऱिऩार्।   
अक्किऩियाल् यक्षत्तै अऱिय इयलामऱ्‌ पोऩ पिऱगु, तेवर्गळ्, वायुवै अऴैत्तऩर्। यक्षत्तै अऱिन्दु वरुम्बडि कूऱिऩार्गळ्, अवरुम्, अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८</summary>

तदभ्यद्रवत्, तमभ्यवदत् कोऽसीति । वायुर्वा अहमस्मीत्यब्रवीन्मातरिश्वा वा अहमस्मीति ॥८॥  
तत् अप्यत्रवत् तम् अप्यवदत् कोसीदि, वायुर् वा अहमस्मीत्यप्रवीत् मादरिश्वा वा अहमस्मीदि ||८||  
तत् - अन्द यक्षऩै नोक्कि, अप्यत्रवत् - वेगमाग ओडिऩार् वायु। तत् - अन्द वायुवै नोक्कि, क: असि इदि - नी यार् ऎऩ्ऱु, अप्यवदत् - यक्षम् केट्टदु। अहम् वायु: अस्मि - नाऩ् वायु, अहम् मादरिश्वा अस्मि - नाऩ् मादरिच्वा, इदि - ऎऩ्ऱु, अप्रवीत् - वायु कूऱिऩार्।  
तेवर्गळ् कूऱियबडि, वायु यक्षऩै नोक्कि ओडिऩार्। यक्षऩ्, 'नी यार्' ऎऩ्ऱु केट्टदु। नाऩ् ऎप्पॊऴुदुम् सञ्जरित्तुक्कॊण्डे इरुप्पदऩाल् वायु ऎऩ्ऱुम्, ऎऩक्कुक् कारणमाऩ आगायत्तिल् सञ्जरिक्किऱबडियाल् मादरिच्वा ऎऩ्ऱुम् अऴैक्कप्पॆऱुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱार् वायु। मादरि - अन्दरिक्षे, श्वयदीदि - मादरिश्वा।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९</summary>

तमिंस्त्वयि किं वीर्यमिति । अपीदं सर्वमाददीयं यदिदं पृथिव्यामिति ॥९॥  
तस्मिन् द्वयि किम् वीर्यमिदि| अबीदम् सर्वम् आददीयम् यदिदम् प्रुदिव्यामिदि |९|  
तस्मिन् - मिगप्पिरसित्तमाऩ पल नामङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ, - त्वयि - उऩ्ऩिडम्, किम् वीर्यम् - ऎऩ्ऩ पराक्किरमम् उळ्ळदु, इदि - ऎऩ्ऱु यक्षम् केट्टदु। प्रुदिव्याम् यत् इदम् - इन्दप् पूमियिल् ऎदु ऎदु उण्डो, इदम् सर्वमबि - इवै यावऱ्‌ऱैयुमे, आददीयम् - पुरट्टित् तळ्ळुवेऩ् ऎऩ्ऱार् वायु।  
'पॆरुम्बुगऴ् पॆऱ्‌ऱ वायुवे! उऩ्ऩिडमुळ्ळ असादारणमाऩ पराक्किरमम् ऎऩ्ऩ?' ऎऩ्ऱु यक्षम् केट्टदु। 'इन्दप् पूमियिलुळ्ळ यावऱ्‌ऱैयुम् अडित्तुच् चॆल्वेऩ्। मिगप् पॆरिय मलैयैयुम् पुरट्टुवेऩ्' ऎऩ्ऱार् वायु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०</summary>

तस्मै तृणं निदधौ, एतदादत्स्वेति । तदुपप्रेयाय सर्वजवेन । तन्न शशाकाऽऽदातुम् । स तत एव निववृते, नैतदशकं विज्ञातुम्, यदेतद्यक्षमिति ॥१०॥  
तस्मै त्रुणम् निददौ, एददादत्स्वेदि, तदुबप्रेयाय सर्वजवेन, तत् न शशागादादुम्, स तद एव निवव्रुदे, नैददशगम् विज्ञादुम्, यदेदत् यक्षमिदि ||१०||  
तस्मै - अन्द वायुविऩ्मुऩ्, त्रुणम् - पुल्लै, निददौ - वैत्तदु। एदत् - इदै, आदत्स्व - अडित्तुच् चॆल्, इदि - ऎऩ्ऱु यक्षम् कूऱिऱ्‌ऱु। तत् आदादुम् - अदै अडित्तुच् चॆल्ल, सर्वजवेन - वॆगु वेगमाग, तद उबप्रेयाय - अन्दप् पुल्लिऩ् अरुगिल् सॆऩ्ऱार्। तत् - अदै, आदादुम् - अडित्तुच् चॆल्ल, न शशाग - मुडियविल्लै। स: - अन्द वायु, तद एव - अव्वळवोडु मात्तिरम्, (नी यार् ऎऩक् केट्टऱियामल्), निवव्रुदे - तिरुम्बि वन्दार्, एदत् यक्षम् - इन्द यक्षऩ्, यत् किम् इदि - यार् ऎऩ्ऱ, एदत् - इदै, विज्ञादुम् - अऱिवदऱ्‌कु, न अशगम् - तिऱमैयुळ्ळवऩाग इल्लै ऎऩ्ऱु वायु कूऱिऩार्।  
अन्द वायुबगवाऩुडैय पराक्किरमत्तै अऱिवदऱ्‌काग उलर्न्द पुल्लै अवर् मुऩ्ऩे पोट्टदु। "इदै अप्पुऱप् पडुत्तु पार्क्कलाम्' ऎऩ्ऱदु। वायुवुम् तम् पलत्तै मुऴुमैयाग उबयोगित्तुम् अदैच् चिऱिदळवुगूड नगर्त्त मुडियविल्लै। अवरुम् परिबवमडैन्दु तिरुम्बिऩार्। तमक्कु एऱ्‌पट्ट परिबवत्तैत् तेवर्गळिडम् तॆरिवित्तार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।११</summary>

अथेन्द्रमब्रुवन्, मघवन्नेतद्विजानीहि किमेतद्यक्षमिति । तथेति । तदभ्यद्रवत् । तस्मात् तिरोदधे ॥ ११ ॥  
अद इन्द्रम् अप्रुवन्, मगवन् एदत् विजानीहि किमेदत् यक्षमिदि, तदेदि, तदप्यत्रवत्, तस्मात् तिरोददे || ११ ||  
अद - पिऱगु, मगवन् - इन्दिरऩे! एदत् विजानीहि किमेदत् यक्षमिदि - इदु ऎऩ्ऩ यक्षम् ऎऩ्बदै नीङ्गळावदु अऱिन्दु वारुङ्गळ् ऎऩ्ऱु तेवर्गळ् कूऱिऩार्गळ्। तदेदि तदप्यत्रवत् - अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु इन्दिरऩुम् अन्द यक्षम् इरुक्कुमिडम् सॆऩ्ऱाऩ्। तस्मात् - अन्द इन्दिरऩुडैय सन्निदाऩत्तिलिरुन्दु, तिरोददे - अन्द यक्षम् मऱैन्दु विट्टदु।  
अक्किऩि, वायु इवर्गळाल् यक्षत्तै अऱिय इयलामऱ्‌ पोऩबडियाल्, तेवर्गळ् इन्दिरऩै नोक्किक् कूऱिऩार्गळ्। 'नीङ्गळ् सॆऩ्ऱु अन्द यक्षत्तै नऩ्गु उणर्न्दु वारुङ्गळ्' ऎऩ्ऱु। इन्दिरऩुम्, 'अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लि, यक्षऩै नॆरुङ्गिऩाऩ्; आऩाल्, यक्षमो उडऩे मऱैन्दु विट्टदु।   
मुक्कियक् कुऱिप्पु  
१। अक्किऩि, वायु इवर्गळुडऩ् अन्द यक्षम् उरैयाडिऱ्‌ऱु। अवर्गळ् तिऱमैयैप् परिसोदित्तदु। आऩाल्, इन्दिरऩ् विषयत्तिल् अप्पडि ऎदुवुमे सॆय्यामल् मऱैन्दे विट्टदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् - 'इन्दिरऩुक्कु इदेबोल् परीक्षै नडत्तिऩाल् अवऩ् परिबवमडैवदु उऱुदि। मूऩ्ऱु उलगङ्गळुक्कुम् अदिबदियाऩ अवऩैप् परिबवप्पडुत्तुवदु उसिदमऩ्ऱु। नाम् कॊडुत्त एऱ्‌ऱत्तै नामे अऴिक्कक्कूडादु', ऎऩ्ऱु पगवाऩ् करुदियदुदाऩ्।  
मेलुम्, अक्किऩि, वायु इवर्गळैप् पोल्, ऒरु व्यवस्तिदमाऩ कार्य विसेषम् इन्दिरऩुक्कु इल्लामैयाल् अवऩाल् ऒऩ्ऱुम् कूऱ मुडियादु। 'अहल्यैयै वञ्जित्तेऩ्' ऎऩ्ऱु वेण्डुमाऩाल् कूऱलाम्। आगैयाल्दाऩ् अवऩै परिबवप्पडुत्तामल् यक्षम् मऱैन्ददु।  
२। अत्वैदम् - इन्दिरऩ् मऱ्‌ऱवर्गळैविड मिगवुम् कर्विष्टऩागैयाल्, अवऩदु कर्वत्तै अऴिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ नोक्कत्तुडऩेये अवऩुडऩ् पेसवुम् पेसामल् - उडऩे यक्षम् मऱैन्दुविट्टदु।  
३। त्वैदम् - "इन्दिरऩ् मऱ्‌ऱवर्बोल अल्लामल् मिगवुम् पुत्तिसालियागैयाल्, नी यार् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैक् केट्पाऩ्। असुराविष्टऩाऩ अवऩुक्कु नाऩो पिरम्मावो उबदेसम् सॆय्यक् कूडादु। आगैयाल् ऎऩ्ऩुडऩ् वन्दिरुक्कुम् पार्वदियै अवऩुक्कु उबदेसम् सॆय्युम्बडि कूऱिविट्टु, नाम् मऱैन्दुविडुवोम्' ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तुडऩेये, पगवाऩ् मऱ्‌ऱवरुडऩ् मऱैन्दाऩ्। पगवाऩ् मऱैन्द इडत्तिल्, पगवाऩुडैय नियमऩप्पडि, पार्वदि मात्तिरम् इरुन्दाळ्। पिरम्मा मुदलिय मऱ्‌ऱ अऩैवरुमे मऱैन्दु विट्टऩर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१२</summary>

(स) तस्मिन्नेवाकाशे स्त्रियमाजगाम बहुशोभमानामुमां हैमवतीम् । तां होवाच किमेतद्यक्षमिति ॥१२॥  
(स)तस्मिन्नेवागाशे स्त्रियमाजगाम पहुशोबमानाम् उमाम् हैमवदीम्, ताम् होवास किमेदत् यक्षमिदि ||१२||  
तस्मिन्नेव आगाशे - यक्षम् मऱैन्द अदे इडत्तिल् (इन्दिरऩुक्कु अरुगिल्), पहुशोबमानाम् - अऩेग आबरणङ्गळाल् मिगवुम् ज्वलित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ, हैमवदीम् पर्वदराज पुत्तिरियाऩ, उमाम् - पार्वदियैप् पार्त्तु। आजगाम - अवळै नोक्कि वन्दाऩ्। किमेदत् यक्षमिदि - इन्द यक्षम् यादु ऎऩ्ऱु, ताम् - अन्दप् पार्वदियै, उवास - केट्टाऩ्।  
पगवन्नियमऩत्ताल्, इन्दिरऩै अनुक्किरगिप्पदऱ्‌कागप् पार्वदिदेवि अङ्गे तोऩ्ऱिऩाळ्। अवळ् ऎल्लाविदमाऩ आबरणङ्गळैयुम् अणिन्दु जाज्वल्यमाऩमाग विळङ्गिक् कॊण्डिरुन्दाळ्। 'अन्द यक्षम् यार्' ऎऩ्ऱु पार्वदिदेवियिडम् केट्टाऩ् इन्दिरऩ्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पु  
१। हैमवदीम् - स्वर्णमयमाऩ आबरणङ्गळै अणिन्दिरुप्पवळुम्, पहु शोबमानाम् - मिगवुम् पिरगासिप्पवळुमाऩ, उमाम् - उ ऎऩ्ऱ अक्षरत्ताल् कूऱप्पॆऱुगिऱ लक्ष्मियै (मा - लक्ष्मि] इन्दिरऩ् कण्डु अणुगिऩाऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। आयिऩुम् उबनिषत्पाष्यत्तिल् अव्वाऱु पॊरुळ् कूऱविल्लै। अदऱ्‌कुक् कारणम्, लक्ष्मियुम् अऱियवेण्डिय तत्तुवमाय् यक्षत्तिल् अन्दर्बूदैयाग इरुप्पदु ताऩ्। श्रीअबिनवदेसिग स्वामियिऩ् परिष्कारत्तै सेविक्कवुम्।  
२। अत्वैदम् - इन्दिरऩुक्कु मऱ्‌ऱवर्गळैविडच् चऱ्‌ऱु अबिमाऩम् अदिगम् ऎऩ्ऱ तोषम् तविर वेऱु तोषम् इल्लामैयाल्, वित्यै, पार्वदि ऎऩ्ऱ वडिवत्तिल् तोऱ्‌ऱ मळित्ताळ्। अवळ्, हैमवदीम् - स्वर्णमयमाऩ आबरणङ्गळाल् मिगवुम् विळङ्गिक्कॊण्डिरुन्दाळ्, हैमवदीम् - हिमवत् पर्वदत्तिऩ् पुत्तिरि ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। अवळै नोक्कि, "तोऩ्ऱि मऱैन्ददे अन्द यक्षत्तिऩ् उण्मै निलै ऎऩ्ऩ?" ऎऩ्ऱु इन्दिरऩ् केट्टाऩ्।  
मूऩ्ऱाम् पगुदि मुऱ्‌ऱुम्।
</details>

