+++
title = "०४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।१</summary>

नाऩ्गाम् पगुदि  
(सा) ब्रह्मेति होवाच । ब्रह्मणो वा एतद्विजये महीयध्वमिति । ततो हैव विदाञ्चकार ब्रह्मेति ॥१॥  
(सा) प्रह्मेदि होवास, प्रह्मणो वा एदत्विजये महीयत्वमिदि, तदो हैव विदाञ्जगार प्रह्मेदि ।१।  
सा - अन्दप् पार्वदिदेवि, प्रह्म - (अन्द यक्षम्) साक्षात् परप्रह्ममे, इदि - ऎऩ्ऱु, उवास - सॊऩ्ऩाळ्। प्रह्मण: - पिरम्मत्तिऩुडैय, एदत् विजये - इन्द विजयत्तिल्। ऽ महीयत्वम् - नीङ्गळ् पॆरुमै पॆऱुङ्गळ्, इदि - ऎऩ्ऱुम्, उवास - सॊऩ्ऩाळ्। तदो ह एव - अन्द उबदेसत्तिलिरुन्दे। प्रह्मेदि - (अन्द यक्षम्) पिरम्मम् ऎऩ्ऱु, विदाञ्जगार - इन्दिरऩ् अऱिन्दु कॊण्डाऩ्।  
"इन्दिर! उङ्गळुडैय कर्वत्तै अडक्कुवदऱ्‌काग, साक्षात् परप्रह्ममे इन्द यक्ष वडिविल् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। उङ्गळुडैय सामर्त्यत्तालेये असुरर्गळै जयित्तु विट्टदाग निऩैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱीर्गळे, अदु तुरबिमाऩम्। वॆऱ्‌ऱियैत् तेडित् तन्दवऩ् पगवाऩ्। अवऩाल् किडैत्त वॆऱ्‌ऱियाल् नीङ्गळ् पॆरुमै अडैगिऱीर्गळ्। आगैयाल्, इन्द तुरबिमाऩत्तै उदऱित् तळ्ळुङ्गळ्" ऎऩ्ऱु, पार्वदि तेवि उबदेसम् सॆय्दाळ्। इन्दिरऩ्, तेवियिऩ् उबदेसत्ताल्, अन्द यक्षम् परप्रह्ममे ऎऩ्बदै उणर्न्दाऩ्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। अत्वैदम् - "ईच्वरऩे उङ्गळुक्कु वॆऱ्‌ऱियैत् तेडित् तन्दाऩ्, नीङ्गळ् निमित्त मात्तिरमे। इन्द विषयत्तैप् पुरिन्दु कॊळ्ळामल्, 'नाङ्गळे वॆऩ्ऱोम्; ऎल्लाम् ऎङ्गळुडैय सामर्त्यत्तालेये नडैबॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् तम्बट्टम् अडित्तुक्कॊण्डीर्गळ्। उङ्गळुडैय इन्द अगम्बावत्तै अडक्कुवदऱ्‌कागवे, परमऩ् यक्ष उरुवत्तिल् तोऩ्ऱिऩाऩ्" ऎऩ्ऱाळ् पार्वदिदेवि। अन्दत् तेवियिऩ् उबदेसत्तालेये इन्दिरऩ् पिरम्म स्वरुबत्तै उणर्न्दाऩ्। अवऩुडैय स्वादन्द्र्यत्तालऩ्ऱु।  
२। त्वैदम् - सा - इन्दिरऩाल् केट्कप्पॆऱ्‌ऱ अन्दप् पार्वदि, प्रह्म - अन्द यक्षऩ्, उङ्गळ् अन्दरियामियायुम् कुणबरिबूर्णऩायुम् इरुक्कुम् विष्णुवे, ह - इदु निच्चयम्, इदि - ऎऩ्ऱु, उवास - कूऱिऩाळ्। एदत् - उङ्गळ् उळ्ळे पुगुन्दिरुक्कुम् इन्दप् पिरम्मत्तिऩ्, विजये - वॆऱ्‌ऱियिल्, तेवा: - तेवर्गळागिय नीङ्गळ्, अमहीयत्वम् - इदु नम्मुडैय वॆऱ्‌ऱिये ऎऩ्ऱु पॆरुमिदम् कॊण्डीर्गळ्, वा - इदु निच्चयम्, इदि - ऎऩ्ऱुम्, उवास - कूऱिऩाळ्। तदो हैव - अन्दत् तेवियिऩ् उबदेसत्तालेये, प्रह्म इदि - अन्द यक्षम् पिरम्मम् ऎऩ्ऱुम् (अदुवे, असुरर्गळै वॆऩ्ऱदु ऎऩ्ऱुम्, नमक्कु एऱ्‌पट्ट पॆरुमैयॆल्लाम् अन्दर्यामियाऩ विष्णुविऩालेये एऱ्‌पट्टदु ऎऩ्ऱुम्), विदाञ्जगार - इन्दिरऩ् अऱिन्दाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।२</summary>

तस्माद्वा एते देवा अतितरामिवान्यान्देवान्, यदग्निर्वायुरिन्द्रस्ते ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पृशुः । स ह्येनत् प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ॥२॥  
तस्मात् वा एदे तेवा अदिदरामिवान्यान् देवान्, यदक्निर् वायुरिन्द्र: ते ह्येनम् नेदिष्टम् पस्प्रुशु: | स ह्येनत् प्रदमो विदाञ्जगार प्रह्मेदि || २ ||  
ते - अन्द मूवरुम्, एनम् - इन्दप् पगवाऩै, नेदिष्टम् - तमदु समीबत्तिल् इरुप्पवऩाग, पस्प्रुशुर् हि - पार्त्तऩरऩ्ऱो?, ते - अवर्गळ्, एनत् - इन्द यक्षत्तै, प्रह्मेदि - पिरम्मम् ऎऩ्ऱु, प्रदमम् - ऎल्लोरुक्कुम् मुऩ्ऩदाग, विदाञ्जगार हि - अऱिन्दऩरऩ्ऱो?, तस्मात् - आगैयाल्, अक्नि: - अक्किऩि पगवाऩ्, वायु: - वायु पगवाऩ्, इन्द्र: - इन्दिरऩ्, यत् एदे तेवा: - ऎऩ्गिऱ इन्दत् तेवर्गळ्, अन्यान् देवान् - मऱ्‌ऱ ऎल्लात् तेवर्गळैयुम्, अदिदरामिव - विञ्जिये विळङ्गुगिऩ्ऱऩर्।  
अक्किऩि, वायु, इन्दिरऩ् इवर्गळ्, अन्दप् पिरम्मत्तै मुदलिल् कण्डबडियालुम्, अदु पिरम्मम् ऎऩ्ऱु, मुदलिल् अऱिन्दबडियालुम्, मऱ्‌ऱ ऎल्लात् तेवर्गळैयुम् विडच् चिऱन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱऩर्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। अदिदरामिव। 'अदिदराम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु, *मिगवुम् अदिगमाग* ऎऩ्ऱुदाऩ् पॊरुळ्। इङ्गु, 'शेरदे' ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चेर्त्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्, अप्पॊऴुदुदाऩ्, मिगवुम् अदिसयित्तु विळङ्गुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱ अर्त्तम् किडैक्कुम्। 'इव" ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'एव' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अदिसयित्ते विळङ्गुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
२। 'पस्प्रुशु:' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुत् 'तॊट्टऩर्' ऎऩ्ऱुदाऩ् पॊरुळ्। आऩाल्, इङ्गु, *पार्त्तऩर् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। कण्णाल् अन्द विषयत्तैत् तॊट्टऩर् ऎऩ्ऱबडि।  
३। 'अक्किऩि, वायु, इन्दिरऩ् इवर्गळ् मूवरिल् अक्किऩियुम् वायुवुम् यक्षत्तिऩ् अरुगिल् सॆऩ्ऱु पार्त्तऩर्। आऩाल्, अवर्गळ् अदु पिरम्मम् ऎऩ्बदै उणरविल्लै। इन्दिरऩ्, अदैप् पिरम्मम् ऎऩ्ऱु उणर्न्दाऩ्। आऩाल्, अरुगिल् सॆऩ्ऱु काणविल्लै। इप्पडि इरुक्क मूवरुम् कण्डदागवुम् अऱिन्ददागवुम् कूऱियिरुप्पदु सङ्गदमागुमा?* ऎऩ्ऱाल्, इन्दिरऩ् ताऩ् अऱिन्द विषयत्तै मुदलिल् अक्किऩिक्कुम् वायुवुक्कुमे अऱिवित्ताऩ्; पिऱगे मऱ्‌ऱवर् अऱिन्दऩर्। आगैयाल् मूवरुम् मऱ्‌ऱत् तेवरैविड मुदलिल् अऱिन्दऩर् ऎऩ्ऱु कूऱिऩदु सङ्गदमागुम्। इन्दिरऩ्, अक्किऩि, वायु इवर्गळैप् पोल् मिग अरुगिल् सॆऩ्ऱु काणाविट्टालुम्, मऱ्‌ऱत् तेवर्गळैविडच् चऱ्‌ऱु अरुगिल् सॆऩ्ऱु कण्डबडियाल् मूवरुम् कण्डऩर् ऎऩ्ऱु कूऱिऩदुम् सङ्गदमे।  
४। 'एदम्' ऎऩ्ऱु ओरिडत्तिल् पुल्लिङ्गमुम्, 'एनत्' ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱोरिडत्तिल् नबुंसगलिङ्गमुम्, 'विदाञ्जक्रु:* ऎऩ्ऱु पऩ्मै इरुक्क वेण्डिय इडत्तिल् ऒरुमैयुम् काण्गिऩ्ऱऩ, वेदत्तिल् इदु सहजम्।  
५। अत्वैदम् - अक्किऩि, वायु, इन्दिरऩ् इवर्गळ्, तरिसऩम् संवादम् इवऱ्‌ऱाल् पिरम्मत्तुडऩ् मिगवुम् नॆरुङ्गि युळ्ळऩर्। आगैयाल् इवर्गळ् तङ्गळुडैय मगाबाक्कियत्ताल्, मऱ्‌ऱत् तेवर्गळै मिगवुम् विञ्जि इरुक्किऩ्ऱऩर्।  
६। त्वैदम् - त्वैद पाष्यत्तिल् मूऩ्ऱु विदमाऩ पॊरुळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु।  
१। कर्वम् कॊळ्ळादबडियालेये, पिरम्मा, वायु, करुडऩ्, शेषऩ्, सिवऩ् इवर्गळिऩ् मऩैवियर् इवर्गळ्, कर्वम् कॊण्ड मऱ्‌ऱत् तेवर्गळै विड उयर्न्दवर्गळ्।  
२। यक्षऩ् तोऩ्ऱिऩवुडऩेये, 'अवऩ् यार्' ऎऩ्ऱु विसारिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु मुदलिल् कूऱिय कामऩ्, तक्षऩ्, पिरुहस्पदि, स्वायम्बुव मनु, अनिरुत्तऩ्, सूर्यऩ्, सन्दिरऩ्, यमऩ्, वरुणऩ् आगियोर्, अव्विदम् कूऱाद मऱ्‌ऱत् तेवर्गळै विड उयर्न्दवर्गळ्।  
३। अक्किऩि, मूक्कु वऴियागच् चॆल्लुम् वायु, इन्दिरऩ् इवर्गळ् मऱ्‌ऱत् तेवर्गळैक् काट्टिलुम् उयर्न्दवर्गळ्। एऩॆऩ्ऱाल्, इवर्गळऩ्ऱो इन्द यक्षऩैप् पऱ्‌ऱि मुदलिल् विसारित्तऩर्। अक्किऩि, वायु इवर्गळुक्कु तर्सऩम् मात्तिरम्। इन्दिरऩुक्कु, अन्द यक्षऩ् विष्णु ऎऩ्ऱ ज्ञाऩमुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।३</summary>

तस्माद्वा इन्द्रोऽतितरामिवान्यान् देवान् । सो ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्श, स ह्येनत् प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ॥३॥  
तस्मात् वा इन्द्रोदिदरामिवान्यान् देवान्, स ह्येनत् नेदिष्टम् पस्पर्श। स ह्येनत् प्रदमो विदाञ्जगार प्रह्मेदि ||३||  
तस्मात् वा - अन्दक् कारणत्तालेये, इन्द्र: - इन्दिरऩ्, अन्यान् देवान् अदिदरामिव - मऱ्‌ऱ ऎल्लात् तेवर्गळैयुम् विडच् चिऱन्दु विळङ्गुगिऱाऩ्। हि - एऩॆऩ्ऱाल्, स: - अवऩऩ्ऱो। एनत् नेदिष्टम् पस्पर्श - इन्दप् पगवाऩै अरुगिल् पार्त्ताऩ्। स हि - अवऩऩ्ऱो, एनत् - इन्द, यक्षत्तै, प्रह्मेदि - पिरम्मम् ऎऩ्ऱु, प्रदमो विदाञ्जगार - ऎल्लारुक्कुम् मुऩ्ऩमे अऱिन्दु कॊण्डाऩ्।  
अक्किऩि, वायु इवर्गळैक्काट्टिलुम् कूड इन्दिरऩ् उयर्न्दवऩ्। पार्वदियिऩ् उबदेसत्ताल्, यक्षत्तैप् पिरम्ममाग इवऩऩ्ऱो मुदलिल् अऱिन्दु कॊण्डाऩ्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। अत्वैदम् - अक्किऩि, वायु इवर्गळ्गूड इन्दिरऩिऩ् वाक्कियत्तालेये, यक्षऩ् पिरम्मम् ऎऩ्बदै उणर्न्दऩर्। इन्दिरऩे पार्वदियिऩ् उबदेसत्ताल्, यक्षऩ् पिरम्मम् ऎऩ्बदै मुदलिल् उणर्न्दवऩ्। आगैयाल्, अक्किऩि, वायु उट्पड ऎल्लात् तेवर्गळैक् काट्टिलुम् इन्दिरऩे मिगवुम् सिऱन्दवऩ्।  
२। त्वैदम् - "इन्द यक्षऩ् यार्' ऎऩ्बदै मऱ्‌ऱत् तेवर्गळै विड मुदलिल् विसारित्तबडियालुम्, पार्वदियिऩ् मूलम् 'इदु परप्पिरम्मम्' ऎऩ्बदै मुदलिल् अऱिन्दबडियालुम् अक्किऩि, वायु इवर्गळुक्कुम् इन्दिरऩे 'यक्षम् परप्पिरम्मम्' ऎऩ्बदैत् तॆरिवित्तबडियालुम् इन्दिरऩे ऎल्लात् तेवर्गळैयुम् विड उयर्न्दवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।४</summary>

तस्यैष आदेशो यदेतद्विद्युतो व्यद्युतदा इति, इन्न्यमीमिषदा इत्यधिदैवतम् ॥४॥  
तस्यैष आदेशो यदेदत् वित्युदो व्यत्युददा इदि, इत्यमीमिषदा इत्यदिदैवदम् || ४ ||  
तस्य - अन्दप् पिरम्मत्तुक्कु, एष: - इदु। अदावदु मेले सॊल्लप्पॆऱुगिऱदु, आदेश: - उबमाऩरूबमाऩ उबदेसम्: एदत् - इन्दप् पिरम्मम्, वित्युद: - मिऩ्ऩल् पोल्, व्यत्युदत् आ - पिरगासित्तदु, इत् - निऱ्‌क, न्यमीमिषत् आ - अन्द मिऩ्ऩलैप् पोलवे मऱैन्ददु, इदि यत् - ऎऩ्बदु यादॊऩ्ऱु उण्डो (अदु ऒरु तिरुष्टान्दम्), इत्यदिदैवदम् - इदु आत्मावैक् काट्टिलुम् वेऱाऩदाऩ तेवदैयिऩ् सम्बन्दमाऩ उबमाऩम्।  
मिऩ्ऩल् तोऩ्ऱि, उडऩे मऱैवदु पोल्, पिरम्ममुम् तोऩ्ऱि उडऩे मऱैन्ददु।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्   
१। तस्य - तोऩ्ऱि, उडऩे मऱैन्द पिरम्मत्तुक्कु।  
२। आदेश: । उबमाऩम् कूऱप्पॆऱुगिऱदु।  
३। 'आ' ऎऩ्बदु पिरसित्तियैक् काट्टुगिऱदु। 'इत्" ऎऩ्गिऱ सॊल्, मऱ्‌ऱोर् उबमाऩत्तिऩ् कूट्टैत् तॆरिविक्किऱदु।  
४। न्यमीमिषत्। निमेष: - तोऱ्‌ऱत्तिऩ् मऱैवु।  
५। अदिदैवदम्। आत्मावै (सरीरत्तै) विड वेऱाऩदाऩ, आगायम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् उळ्ळ मिऩ्ऩलिऩ् तोऱ्‌ऱम्, पिरम्मत्तिऩ् तोऱ्‌ऱत्तुक्कु उबमाऩमागक् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु।  
६। अत्वैदम् - पिरम्मत्तिऩ् तोऱ्‌ऱत्तुक्कु उबमाऩम् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्। कारिरुळैप् पिळन्दु कॊण्डु मिऩ्ऩल् ऎङ्गुम् तोऩ्ऱुवदु पोल्, पिरम्ममुम् तेवर्गळिऩ् मुऩ्ऩे, ऎङ्गुम् ऒळिमयमाय्त् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। इन्दिरऩ् अदऩ् अरुगिल् सॆऩ्ऱ पोदु तिऱन्द कण् मूडुवदु पोल्, ऒरु नॊडियिल् मऱैन्दुविट्टदु अन्दप् पिरम्मम्। तेवर्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट तरिसऩत्तुक्कु इव्विदम् उबमाऩम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु,  
७। त्वैदम् - तेवर्गळिडैयेयुम्, नम् तेगत्तिलेयुम्, उबासिक्कत् तगुन्द रूबत्तै मुऱैये इरण्डु मन्द्रङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ।  
एदत् - इन्दप् पिरसित्तमाऩ, यत् - ऎन्दक् कबिलर् ऎऩ्ऱ पगवत् रूबम्। वित्युत् - मिऩ्ऩल् मुदलिय तेजोमयमाऩ पॊरुळ्गळै, आ - नाऩ्गु पक्कमुम्, अबिव्यत्युदत् - विसेषमागप् पिरगासिक्कुम्बडि सॆय्ददो, आ - नाऱ्‌पुऱमुम्, न्यमीमिषत् - पाऱ्‌कडलिल् कण्गळै मूडिक्कॊण्डु पडुत्तुळ्ळदो, अदुवे, अ - पूर्णमाऩदाल् 'अ' ऎऩ्ऱु कूऱप् पॆऱुम् परप्पिरम्ममागुम्। (विष्णुवागुम्), इदि - ऎऩ्ऱ एष आदेश: - इन्द उबदेसम्। अदिदैवदम् - तेवर्गळिडमुळ्ळ, तस्य - अन्दक् कबिलरुडैयदागुम्।  
तेवर्गळिडम् उबासिक्कत्तक्क रूबम् कबिलर् ऎऩ्बदागुम्। ऒळियुळ्ळ पॊरुळ्गळुक्कु अवर् ऒळियैत् तरुबवर्। अवर् पाऱ्‌कडलिल् कण्गळै मूडिक्कॊण्डु सयऩित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱार्।  
'यदेदत् वित्युदो अबिव्यत्युदत्' ऎऩ्बदु त्वैदिगळिऩ् पाडम्।  
तियाऩम् मऩत्तिल् निलैबॆऱाददु पोल् ऒरु क्षणत्तिलेये नेर्न्ददु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५</summary>

अथाध्यात्मम्, यदेतद्गच्छतीव च मनो न चैतदुपरमरत्यभीक्ष्णं सङ्कल्पः ॥५॥  
अदात्यात्मम्, यदेदत् कच्चदीव स मनो न सैददुबस्मरत्यबीक्ष्णम् सङ्गल्ब: ||५||  
अद - पिऱगु, अत्यात्मम् (उच्यदे) - उडलिल् उळ्ळ वस्तुवाऩदु पिरम्मत्तिऩ् तोऱ्‌ऱत्तुक्कु उबमाऩमागक् कूऱप्पॆऱुगिऱदु। एदत् - इन्दप् पिरम्मत्तिऩिडम्, मनो कच्चदीव - मऩम् सॆल्वदु पोल्, अदावदु मऩम् पिरम्मत्तै निऩैप्पदु पोल्, (इदुवे मेले विवरिक्कप्पॆऱुगिऱदु) सङ्गल्ब: - मऩत्तैक् कारणमागक् कॊण्ड तियाऩमाऩदु, एदत् - इन्दप् पिरम्मत्तै, अबीक्ष्णम् - वॆगु कालम्, न स उबस्मरदि - पऱ्‌ऱुवदिल्लैये।  
नम् मऩम् पिरम्मत्तिऩिडम् निलैत्तिराददु पोल्, यक्षमुम् तेवर्गळ् मुऩ् निलैनिऩ्ऱु तोऩ्ऱविल्लै। पिरम्मम् तेवर्गळुक्कुत् तोऩ्ऱिऩदु, मऩम् पिरम्मत्तै विषयीगरिप्पदु पोल् ऒरु क्षणमात्तिरमे। इन्द उबमाऩत्तैक् कूऱुम् वियाजत्ताल्, 'पिरम्मत्तियाऩम् तॊडर्न्दु नीडिप्पदु मिगवुम् च्रमसात्यम्' ऎऩ्बदै उबनिषत् विळक्कुगिऱदु। अडुत्तदाग, पिरम्मत्तियाऩम् कूऱप् पॆऱुगिऱबडियाल् इन्द विळक्कम् इप्पॊऴुदु सङ्गदमे।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। अत्यात्मम्। इङ्गु, आत्मसप्तम् उडलैक् कुऱिक्किऱदु। अत्यात्मम्, उडलिल् उळ्ळ मऩम् उबमाऩमाग (उच्यदे कूऱप्पडुगिऱदु)।  
२। मनो कच्चदीव - मऩम् पिरम्मत्तैप् पऱ्‌ऱुवदु पोल् अदावदु विषयीगरिप्पदु पोल् ऎऩ्ऱबडि।  
३। अत्वैदम् - अद - पिऱगु, अत्यात्मम् - प्रत्यगात्म विषयमाऩ उदाहरणम्, (उच्यदे - कूऱप्पॆऱुगिऱदु), यत् - ऎप्पॊऴुदु, मन: - मऩम्, एदत् - इन्दप् पिरम्मत्तिऩ् अरुगिल्, कच्चदि इव - सॆल्वदु पोल् तोऩ्ऱुगिऱदो, स - अप्पॊऴुदु, एदत् - इन्दप् पिरम्मत्तै, अबीक्ष्णम् - इडैवॆळियिऩ्ऱि, उबस्मरदि - मिगवुम् अऩ्बुडऩ् निऩैक्किऱाऩ्। अनेन - इन्द मऩत्तिऩ् मूलमागवऩ्ऱो, सङ्गल्ब: स - पिरम्मत्तैक् काण वेण्डुम् ऎऩ्ऱ तीविरमाऩ आसैयुम् (उण्डागिऱदु)।'  
४। त्वैदम् - अद - अदिदैवद उबासऩत्तैक् कूऱियबिऱगु, अत्यात्मम् - तेगत्तिल् उबासिक्कत्तगुन्द, रूबम् (उच्यदे - कूऱप्पॆऱुगिऱदु) एदत् - इन्दप् पिरसित्तमाऩ, यत् मन: - ऎन्द मऩम्, अनेनैव - इन्द अनिरुत्तऩ् ऎऩ्ऱ रूबत्तालेये एवप्पॆऱ्‌ऱु, कच्चदि इव - अऱिवदु पोल् उळ्ळदो अदावदु मुऴुमैयाग अऱिवदिल्लैयो, अनेनैव - इन्द अनिरुत्तऩ् ऎऩ्ऱ रूबत्तालेये, तत् - विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱिय, उबस्मरदि - निऩैवै उण्डु पण्णुगिऱदो, अबीक्ष्णम् - इडैविडामल्, सङ्गल्ब: - पल विषयङ्गळै ऎण्णुगिऱदो, तस्य - अन्द अनिरुत्तऩैप् पऱ्‌ऱिय, आदेश: एष: - उबदेसम् इदुवे।'  
तेगत्तिल् उबासिक्क वेण्डिय रूबम् अनिरुत्तऩ् ऎऩ्बदागुम्। अदु अऩैवरिऩ् मऩत्तैयुम् पॊरुळ्गळै अऱियवुम्, निऩैवुबडुत्तिक्कॊळ्ळवुम् एवुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।६</summary>

तद्ध तद्वनं नाम तद्वनमित्युपासितव्यम् । स य एतदेवं वेद, अभि हैनं सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ॥६॥  
तत्त तत् वनम् नाम तत् वनमित्युबासिदव्यम् | स य एददेवम् वेद, अबि हैनम् सर्वाणि पूदानि संवाञ्जन्दि ।६।  
इत्तगैय पॆरुमै वाय्न्ददागैयाल्, तत् - अन्दप् पिरम्मम्, वनम् नाम - वऩम् ऎऩ्ऩुम् पॆयरै उडैयदु। ह - इदु पिरसित्तम्। तत् वनमिदि - अदु वऩमॆऩ्ऱे, उबासिदव्यम् - उबासिक्कत् तगुन्ददु। स य: - ऎवऩॊरुवऩ्, एदत् - इन्दप् पिरम्मत्तै एवम् - इव्विदम्, अदावदु अदै वऩम् ऎऩ्ऱे तियाऩित्तु, वेद - उबासिक्किऩ्ऱाऩो। एनम् - इवऩै। सर्वाणि पूदानि - ऎल्लाप् पिराणिगळुम् अबिसंवाञ्जन्दि - पिरार्त्तिक्किऩ्ऱऩर्। ह - इदुवुम् पिरसित्तम्।  
इत्तगैय मगिमै वाय्न्द पिरम्मत्तै वऩम् वऩम् ऎऩ्ऱु उबासिक्क वेण्डुम्। वऩम् ऎऩ्बदऱ्‌कु वननीयऩ् अदावदु पिरार्त्तिक्कत् तक्कवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इन्द विषयत्तै अऱिन्दु पगवाऩै उबासिप्पवर् अऩैवरालुम् पिरार्त्तिक्कप्पॆऱुबवराग आवर्।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। तत् - इव्विदप् पॆरुमै पॊरुन्दियदागैयाल्।  
२। तत् - अन्दप् पिरम्मम्।  
३। वनम् नाम - वऩम् ऎऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱदु। वनम् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पिरार्त्तिक्कत् तक्कदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
४। अत्वैदम् - अन्दप् परमात्मा। पिराणिगळ् अऩैवरुडैयवुम् पिरीदिक्कु विषयमाय्, अडैयत् तगुन्द वस्तुवागैयाल्, "तत् वनम्, तत् वनम्' ऎऩ्ऱु उबासिक्क वेण्डुम्। इव्विदम् उबासिप्पवऩै अऩैवरुम् मऩप्पूर्वमाग विरुम्बुवर्। अदावदु अवऩ् ऎल्लोरुडैय अऩ्बुक्कुम् पात्तिरमावाऩ् ऎऩ्ऱबडि। 'वनम्" ऎऩ्ऱु सॊल्लुक्कु विरुम्बत्तक्कदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
५। त्वैदम् - उबासिक्कुम् पॆयरैयुम् पलऩैयुम् कूऱुगिऱदु अडुत्त मन्द्रम्। तत् - अन्दप् पिरम्मम्, तत्वनम् नाम। तत्वनम् ऎऩ्ऱु पॆयरुळ्ळदु। अदावदु (तदत्वात् - तत्) ऎङ्गुम् वियाबित्तुळ्ळदाल् 'तत्' ऎऩ्ऱुम्, वननीयत्वात् वनम्) पूजिक्कत् तगुन्ददागैयाल् 'वनम्' ऎऩ्ऱुम् अदु कूऱप्पॆऱुगिऱदु। ह - इदु पिरसित्तम्। आगैयाल्, *तत्वनम्" ऎऩ्ऱु उबासिक्क वेण्डुम्। पिरसित्तऩाऩ ऎन्द अदिगारि इव्विदम् उबासिक्किऱाऩो अवऩै ऎल्ला जीवर्गळुम् मिगवुम् विरुम्बुवार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७</summary>

उपनिषदं भो ब्रूहीति । उक्ता ते उपनिषत् । ब्राह्मीं वाव ते उपनिषदम् अब्रूमेति ॥७॥  
उबनिषदम् पो प्रूहीदि, उक्ता ते उबनिषत् प्राह्मीम् वाव ते उबनिषदम् अप्रूमेदि ||७||  
पो: - स्वामिन् आसार्यच्रेष्टऩे! उबनिषदम् - उबनिषत्तै अदावदु पगवदनुक्रहत्तुक्कु सादऩमाऩदै विळक्कुम् वित्यैयै, प्रूहि - सॊल्लुम्, इदि ऎऩ्ऱु। (सिष्यऩ् केट्टाऩ्)। ते - उऩक्कु, उबनिषत् - पिरम्मत्तै विळक्कुम् वित्यै, उक्ता - कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। प्राह्मीम् वाव उबनिषदम् - पिरम्मत्तिऩ् पिरसादत्तुक्कु सादऩमाऩ वित्यैयै, ते - उऩक्कु, अप्रूम - सॊल्लुगिऱेऩ्, इदि - ऎऩ्ऱु (आसार्यऩ् कूऱिऩार्)।  
"पगवदनुक्किरगत्तै सम्बादिप्पदऱ्‌काऩ वऴि ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु सिष्यऩ् विऩवुगिऱाऩ्। इदुवरै पिरम्म स्वरूबत्तै विळक्कुम् वित्यैयै उऩक्कुक् कूऱिऩेऩ्। इऩि, पिरम्मत्तिऩुडैय अनुक्किरगत्तै सम्बादिप्पदऱ्‌कु सादऩमाऩ वित्यैयै उऩक्कुक् कूऱुगिऱेऩ्' ऎऩ्गिऱार् आसार्यऩ्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। 'आत्मना विन्ददे वीर्यम् - पिरम्मवित्यैयै निष्पत्ति सॆय्दु कॊळ्वदऱ्‌काऩ तिऱऩ्, अनुक्किरगत्तुडऩ् कूडिय पगवाऩालेये पॆऱुगिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱियदै मऩत्तिल् नऩ्ऱाग पदिय वैत्तुक्कॊण्ड सिष्यऩ्, "पगवदनुक्किरगत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌काऩ उबायम् ऎऩ्ऩ?' - ऎऩ्ऱु आसार्यऩिडम् विऩवुगिऱाऩ्।  
२। प्राह्मीम् उबनिषदम् - पगवाऩुडैय अनुक्किरगत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌काऩ वित्यैयै।  
३। अत्वैदम् - आसार्यऩिडम् इव्विदम् उबदेसम् पॆऱ्‌ऱ सिष्यऩ्, "आसार्य च्रेष्टऩे! पिरम्मसम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱदाऩ अदिरहस्यमाऩ विषयङ्गळै उबदेसिक्कवेण्डुम्।" ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्ताऩ्। 'रहस्यमाऩ विषयङ्गळै उऩक्कु उबदेसित्तुविट्टेऩ्, परमात्मावैप्पऱ्‌ऱिय अदिरहस्यमाऩ पागङ्गळैयॆल्लाम्, 'श्रोत्रस्य श्रोत्रम्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, इदुवरै उऩक्कु उबदेसम् सॆय्दु विट्टेऩ्' ऎऩ्ऱार् आसार्यऩ्।  
'मिगवुम् मुक्कियमाग अऱिय वेण्डिय विषयङ्गळिल् एदावदु सेषम् उळ्ळदा' ऎऩ्बदे सिष्यऩिऩ् केळ्विक्कुप् पॊरुळ्। इल्लै ऎऩ्बदे आसार्यऩिऩ् विडैक्कुत् तात्पर्यम्। मेले कूऱप्पॆऱुवदु, पिरम्म वित्यैक्कु सादऩमे, पिरम्म स्वरुबमऩ्ऱु।  
४। त्वैदम् - इदैयॆल्लाम् केट्टुक्कॊण्डु वन्द उमाबदि, मीण्डुम् पिरमऩै वेण्डियदैयुम्, पिरमऩिऩ् पदिलैयुम् मेल्मन्दिरङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ।  
पो: - पिरमऩे! उबनिषदम् - उबनिषत्तै, प्रूहि - उबदेसियुङ्गळ्, इदि ऎऩ्ऱु वेण्डिऩार् परमसिवऩ्। पिरमऩ् कूऱुगिऱार् - उऩक्कु उबनिषत् वित्यै सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। उबनिषत् कूऱुवदै उबदेसिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱाल्, प्राह्मीम् उबनिषदम् अप्रूम - उबनिषत् प्रह्मत्तिऩ् (विष्णुविऩ्) स्वरूबत्तैक् कूऱुगिऱेऩ्" ऎऩ्ऱार्। 'कूऱिऩोम्" ऎऩ्ऱु कूऱिऩदु, यारुम् अदै ऎप्पॊऴुदुमे परिबूर्णमाग अऱिय मुडियादागैयाल्, इऩि उऩक्कु अदैप्पऱ्‌ऱिक् कूऱवेण्डियदिल्लै ऎऩ्बदैत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग। 'पिरम्मवित्यै निलैबॆऱ्‌ऱिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणत्तैक् कूऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱाल् अदैक् कूऱुगिऱेऩ्" ऎऩ्गिऱार् सदुर्मुगऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।८</summary>

तस्यै तपो दमः कर्मेति प्रतिष्ठा, वेदाः सर्वाङ्गानि सत्यमायतनम् ॥८॥  
तस्यै तबो तम: कर्मेदि प्रदिष्टा; वेदा: सर्वाङ्गानि सत्यमायदनम् |८|  
तस्यै - अन्द उबनिषत्तुक्कु, अदावदु अन्द वित्यैक्कु, तब: - तवम्, तम: - पुलऩडक्कम्, कर्म - कर्मानुष्टाऩम्। इदि ऎऩ्गिऱ इवै मूऩ्ऱुम् प्रदिष्टा - उऱुदियैक् कॊडुप्पऩ। वेदा: - वेदङ्गळुम्। सर्वाङ्गानि - ऎल्ला अङ्गङ्गळुम्, सत्यम् - उण्मै पेसुदलुम्, आयदनम् - प्रह्मवित्यैयिऩ् उत्पत्तिक्कुक् कारणङ्गळ्।  
सरीरत्तै उलर्त्तुदलागिय तवम्, पुलऩडक्कम्, कर्मानुष्टाऩम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् पिरम्मवित्यै निलैत्तिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम्। नाऩ्गु वेदङ्गळुम्, आऱु अङ्गङ्गळुम्, उण्मै पेसुदलुम् प्रह्मवित्यै उण्डावदऱ्‌के कारणम्।   
कवऩत्तुक्कु उरियऩ  
१। पिरम्मवित्यैयिऩ् सादऩत्तै इरण्डु वगुप्पागप् पिरिक्किऱार्। अवऱ्‌ऱिल् ऒरु वगुप्पु, पिरम्मवित्यै उण्डावदऱ्‌कुक् कारणम्। मऱ्‌ऱदु, अदु उऱुदियाग इरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्गिऱार् आसार्यर्।  
२। तब: - उडम्बै आगार नियमङ्गळाल् उलरच् चॆय्दल्।  
३। तम: - इन्दिरियङ्गळैत् तगाद विषयङ्गळिल् सॆल्लादबडि अडक्कुदल्।  
४। कर्म - अक्किऩिहोत्तिरम् मुदलिय कर्माक्कळ्।  
५। (अत्वैदम् -?) अदिरहस्यमाऩ पिरम्मवित्यैक्कु, तवम्, मऩम्, इन्दिरियम् इवऱ्‌ऱै अडक्कुवदु, निष्काम काम ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् आदारम्। वेदङ्गळ्, अवऱ्‌ऱिऩ् पूर्णमाऩ अङ्गङ्गळ् अदऱ्‌कुप् पिरदिष्टै, अदावदु वेदत्तिल् अदु साङ्गोबाङ्गमागक् कूऱप् पॆऱुगिऱदु। सत्यस्वरूबऩाऩ परमात्मा अडैयवेण्डिय पॊरुळ् अदावदु अदऱ्‌कुप् परम लक्ष्यम्।  
६। त्वैदम् - पिरम्मवित्यै निलै पॆऱ्‌ऱिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् तवम्, तमम्, कर्मम् ऎऩ्बवै। नाऩ्गु वेदङ्गळ्, आऱु अङ्गङ्गळ्। मीमांसै इवै वित्यैयिऩ् उत्पत्ति स्ताऩङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।९</summary>

यो वा एतामेवं वेद, अपहत्य पाप्मानमनन्ते स्वर्गे लोके ज्येये प्रतितिष्ठति प्रतितिष्ठति ॥९॥  
यो वा एदामेवम् वेद, अबहत्य पाप्मानम् अनन्दे स्वर्गे लोगे ज्येये प्रदिदिष्टदि प्रदिदिष्टदि ॥  
ओम् सान्दि: सान्दि: सान्दि:!  
केऩोबनिषत् निऱैवु पॆऱ्‌ऱदु।  
एदाम् - इन्दप् पिरम्मवित्यैयै, एवम् - अदऩ् उत्पत्ति, उऱुदि इवऱ्‌ऱुक्काऩ कारणङ्गळुडऩ्, यो वेद - ऎवऩ् अऱिगिऱाऩो। स: - अवऩ्, पाप्मानम् - ऎल्लाप् पावङ्गळैयुम्, अबहत्य - उदऱित् तळ्ळिविट्टु, अनन्दे - कालत्ताल् अळवऱ्‌ऱदायुम् अदावदु ऎक्कालत्तिलुम् इरुप्पदायुम्, ज्येये - मिगच्चिऱन्ददायुम् इरुक्कुम्, स्वर्गे लोगे - वैगुण्डलोगत्तिल्, प्रदिदिष्टदि प्रदिदिष्टदि - निलैत्तु निऱ्‌किऱाऩ्।  
पिरम्मवित्यैयैयुम्, अदु ऎदऩाल् उण्डागिऱदु, ऎदऩाल् त्रुडमाग उळ्ळदु ऎऩ्बदैयुम् अऱिबवऩ्, ऎल्लाप् पावङ्गळिलिरुन्दुम् विडुबट्टवऩाय् वैगुण्ड लोगत्तिल् परमात्माविऩ् ताळिणैक्कीऴ् निरन्दरमाऩ वाऴ्च्चि पॆऱुगिऱाऩ्।   
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इन्द मन्द्रम्, प्रह्मवित्यैयै साङ्गोबाङ्गमाग अऱिन्दु अनुष्टिप्पवऩुक्कुक् किट्टुम् पलऩैक् कूऱुगिऱदु।  
२। एदाम् वेद - पिरम्म वित्यैयै नऩ्गु अऱिन्दु अनुष्टिप्पवऩ्।  
३। स्वर्गे लोगे - वैगुण्ड लोगत्तिल्। इङ्गु, स्वर्ग सप्तम् पिराक्रुदमाऩ स्वर्क्कत्तैक् कुऱिक्कादु। 'अनन्द - अऴिवऱ्‌ऱदाऩ' ऎऩ्बदु अप्पोदु असङ्गदमागुमे। "स्वर्गे लोगे न पयम् किञ्ज नास्ति' इत्यादि स्तलङ्गळिल्, स्वर्गसप्तम्, वैगुण्डत्तैये कुऱिक्किऱदु ऎऩ्बदु उणरत्तक्कदु।  
४। प्रदिदिष्टदि प्रदिदिष्टदि - साच्वदमाग इरुप्पाऩ्। इरण्डु मुऱै कूऱिऩदु, उऱुदियैक् काट्टुगिऱदु। उबनिषत्तिऩ् निऱैवैक् काट्टुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्।  
५। अत्वैदम् - पिरम्मवित्यैयैक् कीऴे कूऱियवाऱु परिबूर्णमाग अऱिबवऩ्, तर्मादर्मङ्गळै उदऱित् तळ्ळि विट्टु, अळवऱ्‌ऱवऩुम्, मिगच् चिऱन्दवऩुम्, आऩन्दस्वरूबियाग इरुप्पवऩुमाऩ परमात्मावै अडैन्दुविडुगिऱाऩ्।  
६। त्वैदम् - इन्द उबनिषत्तै उळ्ळबडि अऱिबवऩ्, पावत्तै ऒऴित्तु। अनन्दे - तेसम्, कालम्, कुणम् आगियवऱ्‌ऱाल् मुडिवऱ्‌ऱवऩुम्, सुगम्, ज्ञाऩम् इवऱ्‌ऱिऩ् वडिवमाऩवऩुम्, मिगच् चिऱन्दवऩुमाऩ श्रीविष्णुविडम् निलैत्तिरुप्पाऩ्। इदु निच्चयम्।  
केऩोबनिषत् सारम् मुऱ्‌ऱुम्।  
नृसिंहराघवार्येण विनीतेन कृतात्मना । इत्थं तलवकारस्य सारः सम्यक् प्रकाशितः ॥  
न्रुसिम्हरागवार्येण विनीदेन क्रुदात्मना ।  
इत्तम् तलवगारस्य सार: सम्यक् प्रगासिद: ॥ सुबम्।
</details>

