+++
title = "१"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१</summary>

श्रीः । श्रीमते लक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः ।  
इन्द उबनिषत्, सामवेदत्तिलुळ्ळ 'तलवगार उबनिषत्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् उबनिषत्तैच् चेर्न्ददु। इदिल् मुक्यमागप् परमात्म स्वरूबम् विळक्कप्पडुगिऩ्ऱदु। इन्द्रियङ्गळ् मुदलिय असेदन वस्तुक्कळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् अव्ववऱ्‌ऱिऩ् विषयङ्गळिल् प्रेरिप्पित्तु, अवैगळिल् प्रवर्त्तिक्कुम्बडियागच् चॆय्गिऱवऩ् परमात्मा; जीवगोडियैच् चेर्न्द सेदनवर्क्कम् मुऴुवदैयुम् अदऩदऩ् कार्यत्तिल् प्रवर्त्तिप्पिक्किऱवऩुम्, आश्रिदर्गळिडम् प्रसन्नऩागि वित्या निष्पत्तिक्कु अनुगूलमाऩ वीर्यत्तैक् कॊडुत्तु अदऩ् वऴियाग अन्द जीवऩ्गळुक्कु अम्रुदत्वत्तै प्राबिक्किऱवऩुम् अवऩे। अवऩ्, इव्विडत्तिल् तॆऩ्बडुम् वस्तुक्कळैक् काट्टिलुम् अत्यन्दम् विलक्षणऩ्। अवऩ् अबरिच्चिन्नमाऩ स्वरूबम् मुदलियवैगळै उडैयवऩाऩबडियाल्, अवऩै उळ्ळबडि मुऴुवदिलुम् अऱिवदु ऎऩ्बदु सात्यमिल्लै ; स्वल्बम् स्वल्बमे अऱियलाम्। इवै मुदलिय अम्शङ्गळ् इन्द उबनिषत्तिल् तॆळिवाग विवरिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ।   
ऒरु शिष्यऩ् प्रश्नम् सॆय्वदु पोलवुम् अदऱ्‌कु ऒरु कुरु प्रदिवसनम् अळिप्पदु पोलवुम् अन्द विवरणम् सॆय्यप् पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। "केन प्रेषितं" (ऎवऩाल् एवप्पट्टु) ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरु प्रश्नत्तिलुम् 'केन' 'केन' [ऎवऩाल् ऎवऩाल्] ऎऩ्ऱु आरम्बम् तॆऩ्बडुगिऩ्ऱबडियाल्, इदऱ्‌कुक् 'केनोबनिषत् ‘ऎऩ्ऱु पॆयर् कॊडुत्तिरुक्किऱार्गळ्।  
१। (प-रै।) मनः - मनस्साऩदु, केन - ऎवऩाल्, प्रेषितं [सत्] - एवप्पट्टदाय्क् कॊण्डु, इषितम् - इच्चिक्कप्पडुम् विषयत्तिल् [अदावदु: तऩक्कु अनुरूबमाऩ विषयत्तिल्], पतति - प्रवर्त्तिक्किऩ्ऱदु? प्रथमः प्राणः - मुक्यमाऩ प्राणऩाऩदु, केन - ऎवऩाल्, युक्तः - एवप्पट्टदाय्क् कॊण्डु, प्रैति - सञ्जरिक्किऩ्ऱदु? [लोकाः - जनङ्गळ्], केन - ऎवऩाल्, इषिताम् - एवप्पट्ट, इमाम् - इन्द, वाचम् - वाक् इन्द्रियत्तैक् कॊण्डु, वदन्ति - व्यवहरिक्किऱार्गळ्? चक्षुः - कण्णैयुम्, श्रोत्रम् - कादैयुम्, क उ देवः - ऎन्दत् तेवऩ्, युनक्ति - एवुगिऩ्ऱाऩ्?   
'मनस् मुदलियवै ऎल्लाम् असेदन वस्तुक्कळागैयाल्, ऒरु सेदनऩाल् एवप्पडामल् इवै ऒरु कार्यत्तिलुम् स्वयमाग प्रवर्त्तिक्कमाट्टा' ऎऩ्ऩुम् शङ्गै जनिक्क, ऒरु शिष्यऩ् तऩदु कुरुवै अडैन्दु इन्द प्रश्नत्तैच् चॆय्गिऱाऩ्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२</summary>

२। इदु मुदल्, कुरुविऩ् प्रदिवसनम्।   
(प-रै।) यत् - ऎदु, श्रोत्रस्य - कादुक्कुम्, श्रोत्रम् - कादो, मनसः - मनस्सुक्कुम्, मनः - मनस्सो, वाचः - वाक्कुक्कुम्, वाचम् - वाक्को, प्राणस्य - प्राणऩुक्कुम्, प्राणः - प्राणऩो, चक्षुषः - कण्णुक्कुम्, चक्षुः - कण्णो, स उ - अवऩे (अवैगळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् नियमिक्किऱवऩ्]। धीराः - पुत्तिशालिगळ्, अतिमुच्य - [इव्वाऱाग] अऱिन्दु, अस्मात् - इन्द, लोकात् - लोगत्तिलिरुन्दु, प्रेत्य - पुऱप्पट्टुप्पोऩ पिऱगु, अमृताः - मुक्तर्गळाग, भवन्ति - आगिऱार्गळ्।   
‘कादुक्कुक् कादु’ ऎऩ्ऱिम्मादिरि यॆल्लाम् सॊल्वदऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल्: 'कादुक्कुक् केट्कुम् शक्तियै ऎवऩ् कॊडुत्ताऩो, ऎवऩ् अम्मादिरि ऒरु कादै अबेक्षियामले स्वयमागवे केट्कुम् शक्तियै उडैत्तायिरुक्किऱाऩो' ऎऩ्बदुदाऩ्। इप्पडिये मऱ्‌ऱवैगळुक्कुम् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। इन्द्रियङ्गळुडैय प्रगाशमॆल्लाम् इवऩुडैय अदीनम्; इवऩ् प्रगासमो अन्द इन्द्रियङ्गळ् अदीनमऩ्ऱु ऎऩ्बदु तात्पर्यम्। 'ऎवऩै नाम् इन्दक् कण्गळाल् नऩ्ऱागप् पार्क्क मुडियादो' ऎऩ्बदै इन्द वाक्यम् कुऱिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्।   
वाचम् - इदु इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै रूबम् ; आऩाल् इव्विडत्तिल् 'वाक्' ऎऩ्ऱ मुदल् वेऱ्‌ऱुमैयिऩ् अर्त्तत्तैक् कुऱिक्किऩ्ऱदु।   
धीराः - इदऱ्‌कुत् 'तैर्यशालिगळ्' ऎऩ्बदु प्रसित्तमाऩ पॊरुळाग इरुन्द पोदिलुम्, इव्विडत्तिल् ऎवरुक्कु ''धी” (नल्ल पुत्ति] इरुक्किऩ्ऱदो अवर्गळ्' ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कॊळ्वदे सङ्गदमागुम्।   
अस्माल्लोकात् प्रेत्य - इन्द लोगत्तैविट्टुप् पुऱप्पट्टु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडियाल्, 'मोक्षम् ऎऩ्बदु इन्द लोगत्तिल् इल्लै; अदैप् पॆऱवेण्डियवर्गळ् वेऱॊरु लोगत्तिऱ्‌कुप् पोगिऱार्गळ् ऎऩ्बदु सित्तिक्किऩ्ऱदु। वेऱु उबनिषत्तुक्कळिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टुळ्ळ अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिऩ् वऴियागप् पोवदु इव्विडत्तिल् सूसिप्पिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु क्रहिक्कक्कूडुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३</summary>

३। कीऴे सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् विषयमे मऱुबडियुम् विवरिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु।   
(प-रै) चक्षुः - कण्, तत्र - अव्विडत्तिल्, न गच्छति - पोग माट्टादु। वाक् - वागिन्द्रियमुम्, न गच्छति - पोगमाट्टादु। मनः - मनस्सुम्, नो गच्छति - पोगमाट्टादु। [अप्पडि ऒरु इन्द्रियमुम् अदै ऎट्टाविट्टाल्, अदै ऎव्विदम् उबदेशिक्कलामॆऩ्ऱाल्), न विद्मः - [अन्दरिन्द्रियत्ताल्] अऱियोम्, न विजानीमः - [पहिरिन्द्रियत्तालुम्) अऱियोम् ऎऩ्ऱु, यथा - ऎप्पडि सॊल्ललामो, अप्पडि], एतत् - इदै, अनुशिष्यात् - उबदेसिक्कवेण्डुम्।   
इप्पडि परप्रह्ममाऩदु नम्मुडैय ज्ञानत्तिऱ्‌के अविषयमाग इरुक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदु असङ्गदमागैयाल्, "न विद्मो न विजानीमः' ऎऩ्बदऱ्‌कुप् 'पूर्णमाग अऱियोम्' ऎऩ्ऱु तात्पर्यम् कॊळ्ळवेण्डुम्। ओर् अळवुक्कुम् उट्पडादु इरुप्पदैप् पूर्णमाग अऱिवदु ऎऩ्बदु सात्यमिल्लैयऩ्ऱो? (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४</summary>

४। मऱुबडियुम् अन्दत् तात्पर्यत्तैये इदु विळक्कुगिऩ्ऱदु।   
[प-रै] ये - ऎन्दप् पूर्वासार्यर्गळ्, नः - ऎङ्गळुक्कु, तत् – अदै, व्याचचक्षिरे - उबदेशित्तार्गळो, [तेषां] पूर्वेषाम् - अन्दप् पूर्वासार्यर्गळिडमिरुन्दु, इति - इव्वाऱाग, शुश्रुम - केट्टिरुक्किऱोम्। [ऎव्वाऱॆऩ्ऱाल्], तत् - अन्द प्रह्ममाऩदु - नऩ्ऱाग अऱियप्पट्टुळ्ळ पॊरुळ्गळैक् काट्टिलुम्, अन्यदेव - विलक्षणमे अथो - तविर, अविदितात् - अऱियप्पडामलुळ्ळ पॊरुळ्गळैक् काट्टिलुम्, अधि - अदिगमे [अदावदु विलक्षणमे]। (इव्वाऱुदाऩ्।) (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५</summary>

५। कीऴे कुऱिक्कप्पट्ट वैलक्षण्यमाऩदु इदुमुदल् ऐन्दु वाक्यङ्गळाल् प्रबञ्जिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु।   
(प-रै) यत् - ऎदाऩदु, वाचा - वाक्किऩाल्, अनभ्युदितम् - प्रगासिक्कप्पडक्कूडाददो, येन - ऎदऩाल्, वाक् - वागिन्द्रियमाऩदु, अभ्युद्यते - प्रगासिक्कप्पडुगिऩ्ऱदो, तदेव - अदैये, त्वम् - नी, ब्रह्म - प्रह्ममॆऩ्ऱु, विद्धि - अऱिन्दुगॊळ्। यत् - ऎदै, (जनाः - जनङ्गळ्,) इदम् (इति) - इदु ऎऩ्ऱु (इदुवॆऩ्ऱु सुट्टिक् काण्बिक्कुम्बडि नऩ्ऱाग अऱियप्पट्टदुबोल), उपासते - उबासिक्किऱार्गळो, (अदाऩदु), इदन्न - इदुवऩ्ऱु (प्रह्म मऩ्ऱु)।   
अदावदु, प्रह्ममाऩदु नम्मुडैय इन्द्रियङ्गळुक्कुक् कोसरमाग इरुक्कुम् वस्तुक्कळ् पोलऩ्ऱु; अवैगळैक् काट्टिलुम् विलक्षणम् ऎऩ्बदु तात्पर्यम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६</summary>

६। (प-रै) यत् - ऎदु, मनसा - मनस्साल्, न मनुते - निऩैक्कप् पडविल्लैयो, येन - ऎदऩाल्, मनः - मनस्साऩदु, मतम् - निऩैक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु, आहुः - सॊल्लुगिऱार्गळो। मऱ्‌ऱवै मुऩ्बोल। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७</summary>

७। (प-रै) यतु - ऎदु, चक्षुषा - कण्णाल्, न पश्यति - पार्क्कप्पडविल्लैयो, येन - ऎदऩाल्, चक्षूंषि - कण्गळ्, पश्यति - पार्क्किऩ्ऱऩवो। मऱ्‌ऱवै मुऩ्बोल। (पश्यति ऎऩ्बदै पश्यन्ति ऎऩक् कॊळ्ग।) (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८</summary>

८। (प-रै) यत् - ऎदु, श्रोत्रेण - कादाल्, न शृणोति - केट्कप्पडविल्लैयो, येन - ऎदऩाल्, इदम् - इन्द, श्रोत्रम् - कादाऩदु, श्रुतम् - केट्किऩ्ऱदो। मऱ्‌ऱवै मुऩ्बोल। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९</summary>

९। यत् - ऎदु, प्राणेन - प्राणऩाल्, न प्राणिति - जीविक्कप्पड विल्लैयो, येन - ऎदऩाल्, प्राणः - प्राणऩाऩदु, प्रणीयते - जीविक्कप्पडुगिऩ्ऱदो। मऱ्‌ऱवै मुऩ्बोल।   
इन्द वाक्यङ्गळिलुळ्ळ मनुते, पश्यति मुदलिय विऩैगळुक्कु इम्मादिरि पॊरुळ् कॊळ्वदे, कीऴे वाचा अनभ्युदितम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुप्पदऱ्‌कु ऒत्तदागुम्। (९)  
मुदल् कण्डम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

