+++
title = "३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।१</summary>

इरण्डावदु कण्डत्तिल् प्रस्ताविक्कप्पट्टिरुक्कुम् "आत्मना विन्दते वीर्यम्“ (प्रह्म१ वित्यैयिऩ् निष्पत्तिक्कु अनुगूलमाऩ वीर्यम् प्रसन्नऩाऩ परमात्माविडमिरुन्दे अडैयप्पडुगिऩ्ऱदु) ऎऩ्ऩुम् अर्त्तत्तै निरूबिक्कुम् पॊरुट्टु इन्दक् कण्डत्तिल् ऒरु आक्यायिगै सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु।   
१। (प-रै) ब्रह्म - श्रीबगवाऩ्, देवेभ्य: - तेवर्गळुक्काग (अदावदु : तेवर्गळै अनुक्रहिक्कुम् पॊरुट्टु], विजिग्ये - जयित्ताऩ्। तस्य ह ब्रह्मणः - अन्दप् पगवाऩुडैय (अदावदु: अन्दप् पगवाऩाल् सम्बादित्तुक् कॊडुक्कप्पट्ट, विजये - जयत्तिल्, देवाः - तेवर्गळ्, अमहीयन्त - कॊण्डाडप्पट्टार्गळ्। ते - अवर्गळ् (अन्दत् तेवर्गळ्], अयं विजयः - इन्द विजयमाऩदु, अस्माकमेव - नम्मुडैयदे (अदावदु : नम्मुडैय सामर्त्यत्तालेये पॆऱप्पट्टदु); अयं महिमा - इन्दप् पॆरुमैयुम्, अस्माकमेव - नम्मुडैयदे, इति - ऎऩ्ऱु, ऐक्षन्त - ऎण्णिऩार्गळ्।   
पहुगालमागत् तेवर्गळुम् असुरर्गळुम् परस्परम् कलहम् सॆय्दुगॊण्डिरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्बदु प्रसित्तम्। आऩाल् तेवर्गळ् तर्मिष्टर्गळादलाल्, अवर्गळिडम् पगवाऩुक्कु ऒरु प्रीदिविशेषम् उण्डु। इन्द आक्यायिगैयिल्, ऒरुगालत्तिल् अवर्गळ् इरुवरुम् सण्डै सॆय्दुगॊण्डिरुन्द पॊऴुदु, पगवाऩ् तेवर्गळुडैय कक्षियिल् निऩ्ऱु असुरर्गळै जयित्तुत् तेवर्गळुक्कु आनुगूल्यत्तैच् चॆय्दुगॊडुत्तार्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु। देवेभ्यो - तेवर्गळुक्काग) ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'तेवर्गळै अनुक्रहिक्कुम् पॊरुट्टु' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। 'यारै जयित्ताऩ्?' ऎऩ्ऱु पिऱक्कुम् विऩाविऱ्‌कु ‘असरर्गळै' ऎऩ्ऩुम् विडै सेर्त्तुक्कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। इम्मादिरि पगवाऩ् इन्द जयत्तैत् तमक्कु सम्बादित्तुक्कॊडुत्ताऩ् ऎऩ्बदै अऱियाद तेवर्गळ्, तम्मुडैय सामर्त्यत्तालेये इन्द विजयम् तमक्कुक् किडैत्तदॆऩ्ऱु ऎण्णिऩार्गळ्। इन्द अहङ्गारम् मऩुष्यर्गळायिरुक्कुम् नमक्कुत्ताऩ् इरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱाल्, तेवर्गळुक्कुम् अदु उण्डु ऎऩ्बदै इन्द आक्यायिगैयिलिरुन्दु नाम् अऱिगिऱोम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२</summary>

२। (प-रै ) एष - इवर्गळुडैय, तत् ह - अदै [अदावदु : अबिमानत्तै], विजज्ञौ - (पगवाऩ्] अऱिन्दाऩ्। तेभ्यो ह - अवर्गळुक्काग [अदावदु अवर्गळुक्कु नल्ल ऎण्णत्तैप् पुगट्टुम्बॊरुट्टु), प्रादुर्बभूव - [ऒरु यक्षरूबमाग) आविर्प्पवित्ताऩ्। तत् - अदै, किमिदं यक्षमिति - इदु ऎऩ्ऩ यक्षमॆऩ्ऱु, न व्यजानन् - (तेवर्गळ्] अऱियविल्लै। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३</summary>

३। [प-रै ] ते - अवर्गळ् अग्निम् - अक्ऩियै नोक्कि ‘जातवेदः - हे अक्निये! एततु - इदु किमेतद्यक्षमिति - ऎऩ्ऩ यक्षमॆऩ्ऱु, विजानीहि - अऱिन्दुवा, इति - ऎऩ्ऱु अब्रुवन् - सॊऩ्ऩार्गळ् तथेति - अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ् (ऎऩ्ऱु अक्नि पगवाऩ् मऱुमॊऴि कूऱिऩार्)। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४</summary>

४। [प-रै] ततु - अन्द अक्निबगवाऩ्, अभ्यद्रवत् - (अन्द यक्षत्तै नोक्कि ] अदऩ् समीबम् सॆऩ्ऱार्। कोऽसीति - नी यार्? [ऎऩ्ऱु अन्द यक्षम् केट्टदु)। 'अग्निर्वा अहमस्मि - नाऩ् अक्नि; जातवेदा वा अहमस्मि - ऎऩक्कु जादवेदस् ऎऩ्ऱुम् पॆयरुण्डु, इति - ऎऩ्ऱु, अब्रवीत् - [अक्नि पदिल्] सॊल्लिऱ्‌ऱु। (अक्नि पगवाऩुक्कु इन्द इरण्डु पॆयरुम् प्रसित्तमाऩ पॆयर्गळ्। अवै इरण्डैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱु।) (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५</summary>

५। (प-रै) 'तस्मिन् त्वयि' - अन्द उऩ्ऩिडत्तिल्, किम् वीर्यम् - ऎऩ्ऩ वीर्यमुण्डु? इति - ऎऩ्ऱु [यक्षम् केट्टदु)। पृथिव्याम् - पूमियिल्, यदिदम् - ऎन्द ऎन्द वस्तु उण्डो, - इदं सर्वमपि - अवैयॆल्लावऱ्‌ऱैयुम्, दहेयम् - ऎरित्तु विडुवेऩ्', इति - ऎऩ्ऱु (अक्नि पदिल् सॊल्लिऱ्‌ऱु)।  
कीऴिल् "आत्मनो विन्दते वीर्यम्“ ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् पेसप्पट्टुळ्ळ वीर्यमे, इव्विडत्तिलुम् "किं वीर्यम्“ ऎऩ्ऱु पेसप्पडुगिऩ्ऱदु। अन्द वीर्यम् पगवाऩाल् कॊडुक्कप्पट्टदु ऎऩ्बदै अऱियाद अक्नि "अहं सर्वं दहेयम्" ऎऩ्ऱु महत्ताऩ अबिमानत्तुडऩ् पदिल् कूऱिऱ्‌ऱु ऎऩ्बदु नोक्कत्तक्कदु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।६</summary>

६। (प-रै) एतद् दह - "इदै ऎरि" इति - ऎऩ्ऱु, तस्मै - अन्द अक्निक्कु मुऩ्, तृणम् - ऒरु [सिऱिय त्रुणत्तै), निदधे — [अन्द यक्षम्] ऎडुत्तुप् पोट्टदु। (अदैप् पार्त्त अन्द अक्नि] सर्वजवेन - पहु वेगमाग, तत् - अन्द त्रुणत्तै नोक्कि, उपप्रेयाय - (अदऩ्) समीबत्तिल् सॆऩ्ऱदु। तत् - अदै, दग्धुम् - ऎरिप्पदऱ्‌कु, न शशाक - (अन्द अक्नि) शक्तियऱ्‌ऱदागवे निऩ्ऱदु। सः - अन्द अक्नि, तत एव - अन्द इडत्तैये विट्टुविट्टु, निववृते - तिरुम्बि [तेवर्गळिडम्] वन्दु विट्टदु। एतत् - इदु यदेतद्यक्षमिति - ऎऩ्ऩ यक्षमॆऩ्ऱु, विज्ञातुम् - अऱिवदऱ्‌कु, न अशकम् - शक्तियऱ्‌ऱवऩागिविट्टेऩ्। (ऎऩ्ऱु अक्नि तेवर्गळिडम् सॊल्लिऱ्‌ऱु]। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७</summary>

७। इन्द वाक्यङ्गळुक्कुम्, कीऴ् विवरित्तिरुप्पदु पोलवे पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। अक्नियै अऩुप्पियदु पोलवे वायुवै अऩुप्पुगिऱार्गळ्। मुऩ्बोलवे प्रश्नोत्तरङ्गळ् नडैबॆऱुगिऩ्ऱऩ। यक्षम् ऒरु त्रुणत्तै वायुविऩ्मुऩ् ऎऱिन्दु, 'इदैप् पुरट्टु' ऎऩ्ऱु सॊल्ल, वायु अदैक् कॊञ्जम्गूडच् चलिप्पिक्क शक्तियऱ्‌ऱदाय्त् तेवर्गळिडम् तिरुम्बि वन्दुविट्टदु। वायो एतत् पद विबागम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८</summary>

८। इन्द वाक्यङ्गळुक्कुम्, कीऴ् विवरित्तिरुप्पदु पोलवे पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। अक्नियै अऩुप्पियदु पोलवे वायुवै अऩुप्पुगिऱार्गळ्। मुऩ्बोलवे प्रश्नोत्तरङ्गळ् नडैबॆऱुगिऩ्ऱऩ। यक्षम् ऒरु त्रुणत्तै वायुविऩ्मुऩ् ऎऱिन्दु, 'इदैप् पुरट्टु' ऎऩ्ऱु सॊल्ल, वायु अदैक् कॊञ्जम्गूडच् चलिप्पिक्क शक्तियऱ्‌ऱदाय्त् तेवर्गळिडम् तिरुम्बि वन्दुविट्टदु। वायो एतत् पद विबागम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९</summary>

९। इन्द वाक्यङ्गळुक्कुम्, कीऴ् विवरित्तिरुप्पदु पोलवे पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। अक्नियै अऩुप्पियदु पोलवे वायुवै अऩुप्पुगिऱार्गळ्। मुऩ्बोलवे प्रश्नोत्तरङ्गळ् नडैबॆऱुगिऩ्ऱऩ। यक्षम् ऒरु त्रुणत्तै वायुविऩ्मुऩ् ऎऱिन्दु, 'इदैप् पुरट्टु' ऎऩ्ऱु सॊल्ल, वायु अदैक् कॊञ्जम्गूडच् चलिप्पिक्क शक्तियऱ्‌ऱदाय्त् तेवर्गळिडम् तिरुम्बि वन्दुविट्टदु। वायो एतत् पद विबागम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०</summary>

१०। इन्द वाक्यङ्गळुक्कुम्, कीऴ् विवरित्तिरुप्पदु पोलवे पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। अक्नियै अऩुप्पियदु पोलवे वायुवै अऩुप्पुगिऱार्गळ्। मुऩ्बोलवे प्रश्नोत्तरङ्गळ् नडैबॆऱुगिऩ्ऱऩ। यक्षम् ऒरु त्रुणत्तै वायुविऩ्मुऩ् ऎऱिन्दु, 'इदैप् पुरट्टु' ऎऩ्ऱु सॊल्ल, वायु अदैक् कॊञ्जम्गूडच् चलिप्पिक्क शक्तियऱ्‌ऱदाय्त् तेवर्गळिडम् तिरुम्बि वन्दुविट्टदु। वायो एतत् पदविबागम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।११</summary>

११। (प-रै] अतः - पिऱगु, मघवन् - हे इन्द्रऩे ! एतद्विजानीहि किमेतद्यक्षमिति - इदु ऎऩ्ऩ यक्षम् ऎऩ्बदै नीङ्गळ् अऱिन्दु वरवेण्डुमॆऩ्ऱु (तेवर्गळ् इन्द्रऩै एविऩार्गळ्) तथेति तदभ्यद्रवत् - अप्पडिये सॆय्गिऱेऩॆऩ्ऱु इन्द्रऩुम् अन्द यक्षम् इरुक्कुमिडम् पोऩाऩ्। तस्मात् - अन्द इन्द्रऩुडैय सन्निदानत्तिलिरुन्दु, - तिरोदधे - [अन्द यक्षम्] मऱैन्दुविट्टदु।   
अक्नियैयुम् वायुवैयुम् कर्वबङ्गम् सॆय्द यक्षम्, एऩ् इन्द्रऩिडमिरुन्दु मऱैन्दु विट्टदॆऩ्ऱाल्, इन्द्रऩ् तेवर्गळुक्कॆल्लाम् अदिबदियाग इरुप्पदाल् अवऩुक्कुप् पराबवत्तैच् चॆय्वदु उसिदमऩ्ऱु ऎऩ्ऩुम् अबिसन्दियाल्दाऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिगिऩ्ऱदु। (११)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१२</summary>

१२। (प-रै] एतस्मिन्नेवावकाशे - अन्द समयत्तिल् [अदावदु: इन्द्रऩ् ऎव्विडत्तिल् इरुन्दाऩो अन्द इडत्तिलेये अन्दक् कालत्तिलेये], बहु शोभमानाम् - अनेग आबरणादिगळाल् मिगवुम् शोबित्तुक्कॊण्डिरुन्द, हैमवतीम् - हिमवत् पर्वदत्तिऩ् पुत्रियाऩ, उमाम् - पार्वदियै, आजगाम - (पार्त्तु अवळै नोक्कि अन्द इन्द्रऩ्) वन्दाऩ्। किमेतद्यक्षमिति - इन्द यक्षम् यादु ऎऩ्ऱु, ताम् - अन्दप् पार्वदियै, ह उवाच - केट्टाऩ्।   
इन्द्रऩै अनुक्रहिक्कुम् पॊरुट्टे पगवत् सङ्गल्बत्ताल्, अव्विडत्तिल् अप्पॊऴुदु पार्वदि तोऩ्ऱिऩाळ् ऎऩ्ऱु ऊहिक्क वेण्डुम्।   
मूऩ्ऱावदु कण्डम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

